Если по итогам прохождения стандартного или фаст-трека ты получил грант на частичную оплату обучения, ты все также сможешь увеличить его до 100%. Но для выбора стратегии повышения важно понимать, из чего он состоит.


## **Базовый грант**

Изначальный размер этой части гранта зависит от результатов, которые ты покажешь на отборе. В дальнейшем ты можешь повысить базовый грант с помощью следующих способов:

 

1. **Пополнение портфолио.** Участвуй в олимпиадах и проектных конкурсах из [списка мероприятий](https://static.centraluniversity.ru/documents/legal/apply/sootvetstvie_profilya_olimpiad_shkolnikov_za_9_11_klass_specialnostyam_i_napravleniyam_podgotovki.pdf), за которые ты можешь получить гарантированное повышение базовой части гранта.

   

   **Важно!** Для повышения учитываются только те достижения, которые были получены после даты первичного получения гранта. Твои былые достижения учитываются при подаче заявки на прохождение конкурса гранта.



   
2. **Результаты ЕГЭ**. Грант может быть увеличен и по результатам ЕГЭ.

| **Балл ЕГЭ по трем предметам** | **Гарантированный размер гранта** |
|----|----|
| 290+ | 90% |
| 280+ | 75% |
| 270+ | 50% |


> Возможность прикрепить достижения откроется в феврале-марте. Заявку на повышение базовой части гранта ты сможешь оставить через личный кабинет абитуриента.

## **Дополнительный грант** 

После получения базового гранта размер этой части равен 0% вне зависимости от результатов отбора. А его предельный размер не может быть больше 30%.


Способы увеличения дополнительного гранта:


1. **Специальные события Центрального университета.** Вступай в [сообщество обладателей гранта](https://t.me/cu_guide_bot?start=) «Движемся к центру» и следи за анонсами.


2. **XP Game.** Зарабатывай «опыт» за участие в мероприятиях, приглашение друзей и развитие Центрального университета — и получи эксклюзивные возможности и повышение гранта на 15%.

*Подробное описание XP Game и привилегий за участие в ней*



Платформа XP Game﻿ станет доступна в __[боте «Гид ЦУ»](https://t.me/cu_guide_bot?start=)__. О запуске расскажем в канале обладателей гранта. 


> Увеличение дополнительной части гранта происходит в автоматическом режиме и будет отображено в личном кабинете абитуриента до конца текущего месяца.

## Важные дополнения

- Грант выдаётся на весь период обучения и не может быть понижен
- Во время обучения в университете ты также можешь увеличить свой размер гранта за академические, карьерные и внеучебные достижения по итогам регулярных ревью
- Итоговый размер гранта с учетом повышений не может быть более 100%

## FAQ

Суммируются ли базовый и дополнительный грант?           

**Да**. Базовый и дополнительный гранты — две отдельные сущности, которые складываются в финальный грант. Если ты станешь победителем олимпиады, которая дает бо́льший размер базового гранта, то повышается именно базовый грант, а дополнительный остается неизменным. Например если у тебя базовый грант в размере 40% + 30% дополнительного гранта = в сумме 70%, то после повышения базового процента до 75% будет работать формула: 75% (базовый) + 30% (дополнительный) = 100% (финальный не более 100%).