       Современные методики обучения программированию                                                                        
Франшиза
      Преимущества   О нас   Партнеры   Отзывы        
Медиа
      Блог   СМИ о нас        
ЛК
          
Связаться
                                                   
Франшиза
      Преимущества   О нас   Партнеры   Отзывы        
Медиа
      Блог   СМИ о нас        
ЛК
     Ru   En                         
Франшиза
  →   Блог →   Современные методики обучения программированию: как сделать обучение эффективнее                             9 мин чтения Современные методики обучения программированию: как сделать обучение эффективнее Рассказываем, на что важно сделать упор при составлении курса обучения программированию, и как учим детей и взрослых мы.                          Содержание                 Почему большинство методик обучения неэффективны?          Какой должна быть методика обучения?          Как сделать эффективно?          Какие методики использует CODDY?                       03.04.2024 Современные методики обучения программированию: как сделать обучение эффективнее           Отправляя ребёнка на курсы программирования, родители надеются подарить ребёнку полезное хобби и заложить фундамент для становления специалиста. Ожидаемый результат: ученик отлично освоит курс и будет готов развиваться дальше.           Но есть проблема: курсов на рынке полно, и не все они помогают добиться необходимого результата. Большая часть из них лишь создают ощущение прогресса, или, в случае детского программирования, только занимают ребёнка новым делом, не думая о том, как он будет использовать эти знания в дальнейшем.                    Методика обучения программированию должна быть нацелена не только на процесс и результат, но и пост-результат – применение новых знаний.                     Почему большинство методик обучения неэффективны?           Уже сотни лет всё наше образование состоит из чередования блоков теории и практики. Это привычная и проверенная временем система, по которой всё ещё учат в школах и университетах по всему миру. Но так ли она эффективна сейчас, особенно в такой практической сфере, как IT?           Мы выделили несколько основных проблем, которые подобная учебная программа может в себе нести, и рассмотрели их со стороны детского обучения:           Монотонная теория. От некоторых курсов скучают даже взрослые. Иногда материал можно подать в формате игры или любым другим интерактивным способом, а не просто лекцией.Нехватка практики. Не все материалы усваиваются сразу. Иногда стоит их повторить, и не просто прорешать одно и то же задание несколько раз, а показать его с разных сторон. Это покажет ученикам больше вариантов и разовьёт в них насмотренность – а значит, поможет придумывать свои собственные решения, а не действовать по шаблону.Отсутствие цели. Часто курсы слишком линейны: объяснили лёгкую задачу – сделали, объяснили задачу потруднее – сделали. Процесс идёт, и прогресс, кажется, тоже – задания сложнее и сложнее. Но к чему мы приходим в конце? К неумению найти этим самым решениям применение, потому что фокус курса стоит на нарешивании заданий.                     Какой должна быть методика обучения?           Главная задача курсов программирования, когда вы обучаете взрослых – сделать из учеников грамотных специалистов. При этом важно, чтобы в курсе не было «воды», было много практики, и в идеале – чтобы на выходе выпускника уже ждало рабочее место.             Если ученики – это дети, всё меняется кардинально, начиная от тем курсов и заканчивая ожидаемым результатом.                Детские курсы - это родительский вклад в будущее своих детей. Это помощь в развитии и смена привычек от потребительства к созданию. Поэтому здесь преподаватели ставят другие цели:           Развить потенциал ребёнка в современном направлении;Воспитать в нём полезные качества с заделом на будущее.                    Учебная программа должна не просто показывать, как надо, а закреплять пройденный материал.           При этом нужно учитывать уровень знаний ученика и поддерживать его интерес к учёбе. Очень легко растерять всё желание учиться, столкнувшись с непосильными задачами, поэтому вход в новую сферу должен быть плавным и сопровождаться поддержкой. Программированию интересно учиться потому, что ребёнок тут же видит свой результат, но настоящую ценность для ребёнка он принимает, когда одобряется наставниками, родителями и сверстниками.           Подведём итог. Преподаватель должен уметь увлечь детей и найти с ними общий язык, а методика должна быть нацелена на:           Определённый возраст и уровень. Учитывать стартовые знания и умения, не нагружать сложными задачами и терминами.Закрепление основы перед углублённым изучением – ученик не должен останавливаться на достигнутом, а чтобы двигаться дальше, нужно закрепить имеющиеся знания.Успешную сдачу экзаменов и поступление в хороший вуз, если речь идёт о детях постарше.                     Как сделать эффективно?           Для создания обучающей программы нужно учитывать много вещей: её актуальность, часы, потребности учеников… Но начать стоит с самого основного – её содержания.           1. Теория должна оставаться актуальной и регулярно обновляться. Профессиональная IT-сфера постоянно развивается, и понемногу изменения доходят и до новичков. Цель курсов программирования – подготовить их к реальной работе, поэтому преподаватель должен учитывать актуальность своих материалов.                    Преподаватель должен не только уметь преподавать, но и знать, что происходит в сфере, в которой он преподаёт.           2. Практика не должна ограничиваться точным повторением теории. Креативность развивается, когда мы отходим от заданных рамок. Давайте ученикам разные варианты задач (для разбора). Обучение не должно быть статичным: в реальной жизни проблемы очень вариативны.           Правила эффективной методики обучения, которые преподаватель должен организовать:           1. Ученик должен понимать, зачем он учится и где применить эти знания. В начале урока покажите и расскажите, где применимо то, что вы сегодня собираетесь делать, и то, как ученики смогут использовать новую информацию. Это сразу задаст занятию чёткую наглядную цель.           Иногда ребят на курсы приводят родители. Здесь суть не в том, чтобы развеселить незаинтересованного ребёнка, а в том, чтобы показать, что такое программирование и что с его помощью можно сделать.           2. Обучение должно быть активным. В учениках важно стимулировать любопытство. Решения, к которым ребёнок пришёл самостоятельно, хотя и под руководством учителя, закрепляются лучше. А ещё их можно обсудить с другими ребятами: поделиться опытом и вместе открыть что-то новое.           3. Ученик должен мочь повторить свои проекты и объяснить, как они работают. Результат курса – не сертификат и готовый проект. Результат – это активные знания, умения и навыки.                     Как разрабатывает методики CODDY?           С профессиональными учителями, психологами и личным многолетним опытом. Но есть несколько пунктов и фишек, которые нам помогают:           Находим подход к каждому ученику. Группе важно двигаться в одном темпе, чтобы все одинаково хорошо усваивали материал. Если ребёнок пропускает занятие – его проводят онлайн.Расширяемся и получаем опыт, обучая не только детей. Методы обучения от возраста к возрасту разнятся, но в каждом можно найти что-то новое и полезное. Например, у нас есть курс компьютерной грамотности для пенсионеров.Создали свою мотивационную систему для учеников. В CODDY есть система достижений – за каждый пройденный курс ученик получает Сертификат Коддика. Сертификаты складываются в уровни, и с каждым уровнем ребёнок получает свою награду: мерч, книги, игры. Это даёт дополнительный стимул учиться и полезную вещь, напоминающую о пройденном пути.Сотрудничаем с другими школами и университетами и перенимаем их практики. Например, мы сотрудничали с Сколково, разработали свой курс совместно с факультетом Вычислительной Математики и Кибернетики МГУ и преподаём Гарвардские и Стэнфордские курсы программирования.                     Как разрабатывает методики CODDY?           Мы считаем, что фокус обучения должен быть смещён с теории на практику – и внедряем такой подход сами. Так курсы обучения программированию – не просто собрание теории и практики, а увлекательная учебная деятельность, нацеленная на настоящие задачи, а детская школа программирования – не только весёлое место для продуктивного хобби, но и отправная точка долгого и тернистого пути профессионала.             Присоединяйтесь к команде школы программирования CODDYи обучайте вместе с нами. Мы делаем программирование доступным для всех.                 Читайте также!                   
Искусственный интеллект в образовании
     
Читать!
                    
Бухгалтерский и налоговый учёт для бизнеса по франшизе
     
Читать!
                                      График работы   ПН-ПТ: 10:00 - 19:00   СБ-ВС: 09:00 - 20:00       E-mail   info@coddyschool.com   Все права на товарный знак защищены и зарегистрированы: CODDY (№ 760301), CODDY CAMP (№ 885725), CODE CAMP (№ 932740), CODE CAMP (№ 932751).Использование визуальных и интеллектуальных материалов только с согласия создателей проекта.   Лицензии на образовательную деятельность № Л 035-01298-77 /00180272, № Л035-01298-77 /00737062.   Курсы и лагеря CODDY не являются официальными продуктами MIT Media Lab®, Mojang®, Roblox®, Epic Games®, Unity®, CodeCombat®, Crytek®, Apple®, Blender®, Microsoft®, Scirra®, Adobe®, Autodesk®.   Сайт создан с любовью и вдохновением командой CODDY.                                                                                                               PR и публикации   pr@coddyschool.com                                  © 2016-2024 Школа программирования для детей CODDY®   /   /                                               Certified by:           Карта сайта   Member of:       Privacy Policy   Оферта CODDY   Сведения об образовательной организации   Сайт Минобрнауки России   Сайт Минпросвещения России   Министерство экономического развития Российской Федерации               Карьера в CODDY   hr@coddyschool.com   Оставить заявку                   Телефон   +7(495) 106-60-11   Заказать звонок                                