


Репетитор по программированию: почему вы должны стать им и как это сделать / Хабр
















































































ХабрβОткрыть списокКак стать авторомМоя лентаВсе потокиРазработкаАдминистрированиеДизайнМенеджментМаркетингНаучпопПоискНаписать публикациюНастройкиВойтиОбновитьAlanhis 16  дек  2019 в 14:15Репетитор по программированию: почему вы должны стать им и как это сделатьВремя на прочтение5 минКоличество просмотров21KКарьера в IT-индустрииИз песочницыДоброго времени суток, Хабр. Представляю Вашему вниманию перевод статьи:«Coding Mentor: Why You Should Become One and How to Do It» автора Oleg Sklyarov (Олег Скляров).



Привет! Меня зовут Олег Скляров, я работаю руководителем группы разработки мобильных устройств для детей в Skyeng. В свободное время я работал репетитором студентов IT сферы. Это был большой опыт для меня, поэтому я хочу поделиться своей историей и идеями, которые я получил в ходе этих занятий.



Как я стал наставником
Пару лет назад мой обычный день выглядел довольно скучно. Я обычно уходил из дома в 9 утра, приходил на работу около 10, болтал с товарищами по команде за кофе перед обедом, обедал, смотрел YouTube и фактически начинал работать где-то в 3 часа дня. Чтобы что-то сделать, я должен был оставаться в офисе до 9 вечера.

В какой-то момент меня осенило — куда уходит всё моё время? Я ухожу из дома на 12 часов, но получаю зарплату только за 8. Поэтому я провёл некоторые расчёты. Результат оказался ужасающим — 33% моего времени ушло на ветер.

Откровение №1: Поймите, куда уходит ваше время
Я не был удовлетворен этим результатом. Кроме того, я чувствовал, что расту не так быстро, как мог бы. У меня были перспективы стать руководителем команды через пять лет, может быть оказаться архитектором через десять лет. Но мне это казалось очень медленным. Передо мной был пример Билла Гейтса и Стива Джобса — они достигли гораздо большего, когда были в моем возрасте.

Откровение № 2: Дело не в том, что эти парни крутые, а в том, что я делаю что-то не так
В этот момент я понял, что если хочу быть на одном уровне с Гейтсом или Джобсом, мне нужно что-то изменить в себе. Я могу стать более продуктивным и эффективным, если внесу некоторые коррективы в свою жизнь.

Однажды, просматривая YouTube после обеда, я увидел вступительную речь Стива Джобса в Стэнфорде. И это действительно что-то изменило во мне.

Я понял, что все эти ребята — Стив, Билл, Марк Цукерберг — делятся. Стив Джобс поделился этим видео. Я уверен, что это не единственное, что он сделал по доброй воле. Билл Гейтс пожертвовал половину своего состояния на благотворительность и убедил половину списка Forbes сделать то же самое. Они делятся тем, что могут, но у меня никогда не было такой идеи.

Откровение № 3: Если вы делаете все по-старому, все останется по-старому
Я захотел что-то изменить. Во-первых, я сменил свою офисную работу на удаленную работу в Skyeng. Я не получил обратно свои четыре часа — только два. Но нужно было с чего-то начинать.
Я посмотрел на всех этих парней и подумал — “может быть, мне стоит попробовать репетиторство”. Я связался со своим местным университетом, затем искал платформы для преподавателей. Именно так я нашел место, где работаю сейчас — онлайн-платформу с курсами программирования. Всё сошлось и я стал репетитором.

Что я делаю сейчас как репетитор



Моя работа-проверять домашние задания студентов на Github и давать им советы. Мы проводим консультации раз в неделю через видеочат. Они задают вопросы, а я на них отвечаю. Часто они демонстрируют свой экран и мы пишем код вместе. Иногда студенты присылают мне свои вопросы. Например, “как объединить два массива". И я объясняю, как объединить массивы. Я как Google, но более продвинутый :-)

Конечно, не все идет гладко. Вот одни из самых болезненных эпизодов:


Я брал слишком много учеников. В какой — то момент у меня было пять учеников-и это было слишком много. Оценка домашних заданий и ответы на вопросы занимают много времени, но репетиторство не так хорошо оплачивается, как программирование. В результате я тратил больше времени на работу, но зарабатывал меньше. Моя жена была не слишком рада этому.
Я понял, что моих знаний PHP было недостаточно. Я программировал в Yii Framework годами и в Symfony в течение нескольких лет. Поэтому, когда кто-то спросит “Как я могу объединить два массива с помощью plus, а не объединить массив?” Я сказал:" Давай сделаем перерыв.” Мне пришлось освежить свои знания, чтобы объяснить им это.
Я не устанавливал границы с самого начала. И студенты могут быть довольно навязчивыми. Они могут ничего не сделать в течение всей недели, а затем появляются, спрашивая " Я отправил свое решение, вы его проверили? А теперь? Вы проверили его сейчас?” Вам нужно установить правила вашего общения, чтобы не стать каким-то роботом.

Все это было довольно неприятно; я чувствовал, что мои надежды не оправдали себя. Я подумывал о том, чтобы вернуться на офисную работу, но решил дать репетиторству последний шанс.

Откровение № 4: Если вы не преуспеете сразу, не сдавайтесь. Работайте над своими ошибками и все может стать лучше.
Я внес некоторые коррективы и получил первые плоды своей работы. Трудный период закончится.

Преимущества быть репетитором


Повышение эго. Когда вы делаете проект со своими студентами, а затем независимый эксперт оценивает его 90 из 100 и выше-это вдохновляет. Я чувствую себя так: «Вау, посмотри на них, они действительно чему-то научились.” 
Запас уверенности. Для меня это отзыв от моего самого раздражающего ученика. Вначале он критиковал каждый мой шаг и всегда был чем-то недоволен. Но в конце курса он дал мне 9 из 10 и прокомментировал: „раньше это было отстой, но теперь с вашей помощью все в порядке.” Я перечитываю этот комментарий всякий раз, когда чувствую себя подавленным-это вдохновляет меня продолжать.
Повышение квалификации. Я основательно усовершенствовал свои технические навыки. На работе вы иногда используете вещи, не понимая, как они работают. Но как только вы изучите их с самого начала, вам станет намного легче находить и исправлять ошибки.
Повышение софт скиллз. Одно из самых любимых. На моей работе я управляю командой из семи разработчиков. Репетиторство помогло мне стать лучшим менеджером. Поскольку я общаюсь со многими людьми, я изучил различные подходы и типы мотивации. Теперь я точно знаю, как мотивировать своих программистов.

Почему вы должны быть репетитором



Однажды я встретил парня с моей старой работы. Я рассказал ему о своем наставничестве — и он не совсем понял, зачем я это делаю. Я объяснил ему это и объясню вам:


Изменяйте. Для меня быть наставником — значит быть активным. Сегодня вам не нужен кандидат наук, чтобы преподавать, вы можете поделиться тем, что вы знаете и используете на своей работе. Если вас не устраивает система образования в вашей стране, у вас есть все шансы ее изменить. Я счастлив быть частью этого изменения.
Повышайте свои навыки. Как я уже говорил, преподавание безмерно развивает ваши собственные навыки. Вы получите массу информации о программировании и инженерии. Кроме того, вы станете лучше общаться с людьми и управлять ими. Эти два пункта помогут вам в вашей основной карьере.
Инвестируйте в будущее. Многие люди задаются вопросом, почему я занимаюсь наставничеством вместо того, чтобы взять два дополнительных часа работы. Для меня это как инвестирование — я инвестирую в себя, развивая свои навыки, и в других людей, помогая им расти. Я думаю, что это более полезно, чем складывать бумаги в стопки.

Если моя история нашла отклик у вас, попробуйте репетиторство. Это очень просто, и это оказывает реальное ощутимое влияние на окружающих вас людей и профессиональное сообщество. 

Давайте расти вместе!Теги:ПереводрепетиторствоХабы:Карьера в IT-индустрииВсего голосов 25: ↑21 и ↓4+26Добавить в закладки64Комментарии2712Карма0Рейтинг @AlanhisЧитатель, который ничего не понимаетПодписатьсяОтправить сообщениеКомментарии Комментарии 27 ПубликацииЛучшие за суткиПохожиеПоказать лучшие за всё времяИсторииБлижайшие события19  марта   – 28  апреля  Экспедиция «Рэйдикс»Нижний Новгород • Екатеринбург • Новосибирск • Владивосток • Ижевск • Казань • Тюмень • Уфа • Иркутск • Челябинск • Самара • Хабаровск • Красноярск • ОмскБольше событий в календареРазработкаДругое17 – 19  апреля  Курс: «Клиентские данные в энтерпрайзе»МоскваБольше событий в календареАналитикаТестированиеДругое17  апреля   – 29  мая  Серия бесплатных офлайн-конференций «Кафедра Программирования» от SkillboxМоскваБольше событий в календареРазработка22  апреля  Вебинар «Простой запуск ML-моделей в облаке: как сэкономить до 70% ресурсов»ОнлайнБольше событий в календареРазработкаМенеджмент22 – 23  апреля  Конференция «Медицинский маркетинг 2025»ОнлайнБольше событий в календареМаркетингДругое22  апреля  VK Видео Meetup 2025Москва • ОнлайнБольше событий в календареРазработка23  апреля  Meetup DevOps 43TechСанкт-Петербург • ОнлайнБольше событий в календареРазработкаАдминистрированиеТестирование24  апреля  Конференция для ИБ-директоров «Про ИБ без воды. Практика. Тренды. Решения»МоскваБольше событий в календареАдминистрированиеДругое24  апреля  Онлайн-конференция KARPOV.CONF Data-driven for BusinessОнлайнБольше событий в календареАдминистрированиеМенеджментАналитика24  апреля  VK Go Meetup 2025Санкт-Петербург • ОнлайнБольше событий в календареРазработка25 – 26  апреля  IT-конференция Merge Tatarstan 2025КазаньБольше событий в календареРазработкаМаркетингДругое25  апреля  Кейс-конференция «Клиника на миллиард: лидеры делятся опытом построения клиник»Москва • ОнлайнБольше событий в календареМенеджментДругое30  апреля  Реалити для разработчиков от MWS: как построить сервис KMS для публичного облакаОнлайнБольше событий в календареРазработкаДругое14  мая  LinkMeetupМоскваБольше событий в календареРазработкаДругое5  июня  Конференция TechRec AI&HR 2025Москва • ОнлайнБольше событий в календареМенеджмент20 – 22  июня  Летняя айти-тусовка Summer MergeУльяновская областьБольше событий в календареРазработкаДругое18 – 19  сентября  Конференция по корпоративному онлайн-обучению iSpring Days 2025Москва • ОнлайнБольше событий в календареАдминистрированиеМенеджментДругоеВлевоВправоВаш аккаунтВойтиРегистрацияРазделыСтатьиНовостиХабыКомпанииАвторыПесочницаИнформацияУстройство сайтаДля авторовДля компанийДокументыСоглашениеКонфиденциальностьУслугиКорпоративный блогМедийная рекламаНативные проектыОбразовательные программыСтартапамFacebookTwitterVKTelegramYoutubeЯндекс Дзен Настройка языкаТехническая поддержка© 2006–2025, Habr







