ISSN 2227-8591. Teaching Methodology in Higher Education. 2021. Vol. 10. No. 38
I.V. Baryheva, E.V. Malkina, O.A. Kozlov
УДК 378 DOI: 10.18720/HUM/ISSN 2227-8591.38.04
И.В. Барышева, Е.В. Малкина, О.А. Козлов
ПРОЕКТНЫЙ МЕТОД ОБУЧЕНИЯ ПРОГРАММИРОВАНИЮ
СТУДЕНТОВ ПРОФИЛЬНЫХ СПЕЦИАЛЬНОСТЕЙ
В УСЛОВИЯХ ДИСТАНЦИОННОЙ РАБОТЫ
БАРЫШЕВА Ирина Викторовна – преподаватель кафедры математиче-
ского обеспечения и суперкомпьютерных технологий Института информа-
ционных технологий, математики и механики;
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского
пр. Гагарина, 23, г. Нижний Новгород, 603950, Россия; e-mail: ibar1950@yandex.ru
BARYHEVA Irina V. – Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod.
23 Prospekt Gagarina, Nizhny Novgorod, 603022, Russia;
e-mail: ibar1950@yandex.ru
МАЛКИНА Елена Владиславовна – кандидат педагогических наук, доцент
кафедры программной инженерии Института информационных технологий,
математики и механики;
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского
пр. Гагарина, 23, г. Нижний Новгород, 603950, Россия; e-mail: malkina@unn.ru
MALKINA Elena V. – Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod.
23 Prospekt Gagarina, Nizhny Novgorod, 603022, Russia;
e-mail: malkina@unn.ru
КОЗЛОВ Олег Александрович – доктор педагогических наук, профессор,
ведущий научный сотрудник;
Институт стратегии развития образования Российской академии образования.
ул. Жуковского, 16, Москва, 101000, Россия; e-mail: ole-kozlov@yandex.ru
KOZLOV Oleg A. – Institute of Education Development Strategy of the Russian
Academy of Education
ul. Zhukovskogo, 16, Moscow, 101000, Russia;
e-mail: ole-kozlov@yandex.ru
В статье рассматриваются проблемы проведения практических и лабораторных работ в курсе
«Алгоритмы и структуры данных» при подготовке будущих ИТ-специалистов дневного отделе-
ния в условиях перехода на онлайн обучение во время пандемии. Особое внимание уделяется
методике изучения различных структур данных как базы подготовки разработчиков информаци-
онных систем. Предлагается методика проведения онлайн занятий с использованием презента-
ций. Выделяются основные компоненты при подготовке презентаций. В рамках дисциплины
«Алгоритмы и структуры данных» студент должен выполнить семь лабораторных работ. Каждая
лабораторная работа – это программный проект, для выполнения которого требуется несколько
занятий. Во время этих занятий вырабатывается структура проекта и последовательно увеличи-
вается количество создаваемых классов-подпрограмм для решения поставленной задачи. Показа-
40ISSN 2227-8591. Вопросы методики преподавания в вузе. 2021. Том 10. № 38
И.В. Барышева, Е.В. Малкина, О.А. Козлов
но, как вовлечение студентов в совместное программирование может поднять лабораторные про-
граммные проекты на уровень проектов Scrum. Анализируется проектный метод, и приводятся
некоторые результаты применения предложенной методики при ведении практических и лабора-
торных занятий.
АЛГОРИТМЫ; ДИСТАНЦИОННОЕ ОБУЧЕНИЕ; ПРОГРАММНЫЙ ПРОЕКТ; ПРОЕКТНЫЙ
МЕТОД; СТРУКТУРЫ ДАННЫХ
Ссылка при цитировании: Барышева И.В., Малкина Е.В., Козлов О.А. Проектный метод обуче-
ния программированию студентов профильных специальностей в условиях дистанционной работы
// Вопросы методики преподавания в вузе. 2021. Т. 10. № 38. С. 40–55. DOI: 10.18720/HUM/ISSN
2227-8591.38.04
Введение. Дисциплину «Алгоритмы и и сосредоточиться на главном, применять
структуры данных» много лет преподают в наиболее простые решения, эффективно
Нижегородском университете им. Н.И. Ло- взаимодействовать между собой и с заказ-
бачевского в третьем и четвертом семест- чиком, адекватно реагировать на измене-
рах студентам, обучающимся на профиль- ния. Команда разработчиков должна си-
ных специальностях [1]. Лекционный курс стематически анализировать возможные
сопровождается практическими и лабора- способы улучшения эффективности и со-
торными занятиями [2]. За время суще- ответственно корректировать стиль своей
ствования курса сменялись поколения работы.
компьютеров, языки программирования, Существует множество методов, бази-
используемые на практике, и интегриро- рующихся на идеях Agile, и один из самых
ванные среды для разработки программно- популярных – Scrum [4]. В любом случае
го обеспечения. За это время развивались речь идет о некотором проекте и методе
не только формальные методологии разра- его реализации. Проект в широком смысле,
ботки программ – структурное программи- как известно, имеет такие существенные
рование, объектно-ориентированное про- характеристики, как цель, уникальность,
граммирование и другие, – но менялись и ограниченность по времени, ограничен-
требования к конечному продукту при его ность по ресурсам (людским и материаль-
промышленной разработке, и этого нельзя ным), сложность, неопределенность (гиб-
не учитывать, обучая программированию. кость) и другие. В Scrum весь проект
Требования к конечному продукту породи- разбивается на ряд небольших задач-
ли изменения требований к проектировке итераций, которые выполняются за равные
программных продуктов. Появилась новая промежутки времени. В Scrum такие про-
дисциплина, и даже новая специальность – межутки их называют спринтами. Вся рабо-
«Программная инженерия». В профессио- та выполняется небольшой командой, в ко-
нальном сообществе в последние годы при торую входят разработчики, владелец
разработке программных проектов исходят продукта (заказчик) и скрам-мастер (отве-
из гибких, итеративных методологий, ос- чающий за эффективность и правильное
нованных на идеологии Agile, которая применение Scrum). Команда регулярно
описана в электронном ресурсе Agile встречается, чтобы планировать и находить
Manifesto [3]. Agile предлагает следовать способы решения поставленных задач [5].
некоторым ценностям, которые помогают В этом смысле проведение лаборатор-
разработчикам отбросить второстепенное, ных работ как педагогических проектов,
41ISSN 2227-8591. Teaching Methodology in Higher Education. 2021. Vol. 10. No. 38
I.V. Baryheva, E.V. Malkina, O.A. Kozlov
выполняемых в режиме онлайн, хорошо зионных программах, и стримы в интерне-
вписывается в методологию Scrum. Каждая те, и онлайн семинары (вебинары). Боль-
лабораторная – это отдельный проект, шое количество учебных материалов до-
длящийся от полутора до семи-восьми ступно в записях, которые хранятся на
недель. Команда разработчиков – группа разных платформах и, в частности, на
студентов из 12-15 человек. Спринты – YouTube: например, замечательные уроки
обычные учебные пары. На каждую учеб- физики в Ришельевском лицее [6], Гар-
ную пару ставится своя задача, по которой вардский курс «Основы компьютерных
должен быть получен свой результат. При наук и искусства программирования CS50»
очном обучении в терминал-классе все [7], множество видеоблогов, рассказыва-
студенты за своим компьютером выполня- ющих, как решать конкретные практиче-
ли одну и ту же задачу, а преподаватель ские задачи, в том числе в области про-
консультировал каждого студента по от- граммирования. Университеты во всем
дельности. В условиях дистанционной ра- мире предлагают как изучение отдельных
боты с использованием видеоконферен- онлайн курсов, так и получение некоторых
ций и возможностью каждому участнику специальностей. Несмотря на то, что ди-
делиться функциями своей системы, по- станционное образование уже имеет дол-
лучать мгновенную обратную связь, все гую историю, тем не менее, изучение про-
становятся равноправными участниками граммирования в режиме онлайн все еще
совместной онлайн деятельности. Таким недостаточно разработано в литературе [8].
образом, учебная группа становится коман- В России образование формализовано об-
дой, работающей над одной задачей. Един- разовательными стандартами, рабочими
ственное отличие методологии Scrum от программами дисциплин (РПД), оценоч-
дистанционной работы над проектом сту- ными средствами (ФОС). Нарушение фор-
денческой группы: владелец продукта, за- мальных норм высшим учебным заведени-
казчик и скрам-мастер одно и тоже лицо – ем может привести даже к недовольству
преподаватель, и для него нет неопреде- обучающихся, закрытию соответствующей
ленности в смысле результатов проекта. программы обучения. Поступив на дневное
В данной статье мы сосредоточимся на обучение, студенты хотят получить тот
анализе главных, на наш взгляд, методиче- объем знаний и в том виде, на который они
ских проблемах онлайн обучения програм- рассчитывали при поступлении. Это одна
мированию студентов дневного отделения в из причин, почему руководство универси-
условиях чрезвычайных обстоятельств тета, переводя студентов на онлайн обуче-
(пандемии). Это касается представления ние, не дает переходить на более свобод-
изучаемого материала, обеспечения взаи- ное асинхронное дистанционное обучение,
мосвязи «учитель-ученик», не затрагивая а продолжает требовать работы строго по
материальные проблемы, обеспеченности расписанию, включая лабораторные рабо-
техническими средствами, качества интер- ты, которые обычно проводятся в терми-
нет-соединения, наличия лицензионного нал-классах. Было бы неэффективно дать
программного обеспечения учителя и уче- студентам выполнять самостоятельно ла-
ников и тому подобные. бораторные работы на домашних компью-
Актуальность. Чтение лекций «он- терах, а преподавателю сидеть целую пару
лайн» появилось раньше пандемии, причем перед экраном Zoom, на котором изобра-
в разных вариантах: это и популярные лек- жены маленькие черные прямоугольники с
ции в различных образовательных телеви- фамилиями студентов, и ждать, не задаст
42ISSN 2227-8591. Вопросы методики преподавания в вузе. 2021. Том 10. № 38
И.В. Барышева, Е.В. Малкина, О.А. Козлов
ли кто-нибудь вопрос. Поэтому каждая ла- было размещать на сайте под управлением
бораторная, которую студенты должны системы электронного обучения MOODLE
выполнить, превращается в проект в смыс- и на портале университета. Для изучения
ле методологии Scrum и выполняется сов- курса «Алгоритмы и структуры данных»
местно. студентам, лишившимся терминал-класса,
Дневное обучение в классическом уни- было рекомендовано установить у себя
верситете предполагает ежедневное обще- на компьютерах бесплатную версию Visual
ние студентов с преподавателями, сов- Studio Community 2019 с сайта https://
местное обсуждение учебных и научных visualstudio.microsoft.com/ru/vs/community/.
вопросов, причем не только во время заня- Вопрос заключался только в том, что пре-
тий. Неожиданный массовый переход на подаватели практики, ведущие очные за-
дистанционное обучение в начале панде- нятия, не имели готовых материалов для
мии Covid-19 поставил перед преподавате- видеоконференций, их нужно было гото-
лями, традиционно ведущими очные заня- вить заново. А еще нужно было как-то
тия, сложную задачу: обеспечить то же решать вопрос с проведением лаборатор-
качество, что и при очном обучении. При ных занятий.
таком резком переходе преподавателям и Преподавать программирование очно
студентов пришлось столкнуться с множе- достаточно сложно, еще сложнее препода-
ством проблем, которые необходимо было вать онлайн. До сих пор нет единого мне-
решать очень быстро: освоить новые воз- ния о том, что такое процесс программи-
можности взаимодействия со студентами, рования и как ему следует обучать.
обеспечить их учебными материалами. Ис- Проблема обучения программированию
ключение очной формы ведения занятий остается актуальной на протяжении мно-
разорвало установившиеся связи между гих лет, и появление новых программных
традиционными формами представления продуктов, новых направлений подготовки
предмета, изменило акценты и соотноше- не снижает интереса к этой научно-
ние между лекциями, практической рабо- педагогической задаче [9; 10; 11; 12; 13].
той и самостоятельной работой студентов. При очном обучении на практических
Самые болезненные и невосполнимые по- занятиях преподаватель в обычной аудито-
тери – это нарушение непосредственных рии обсуждает со студентами выполнение
связей «учитель–ученик», как бы они ни предстоящей лабораторной работы. При
назывались: учитель-школьник, препода- этом по реакции слушателей всегда видно,
ватель (или профессор) – студент, и парал- насколько они понимают материал. Всегда
лельных отношений «ученик–ученик». можно остановиться, объяснить по-
Ушли на второй план выработанные года- другому, вернуться к начальному варианту.
ми методики преподавания, а новые – Ведение практических занятий без тра-
находятся еще только в процессе зарожде- диционных доски и мела требует огромной
ния и разработки. При этом осталась от- предварительной работы по подготовке
ветственность преподавателя по выполне- методических материалов. Хорошо извест-
нию учебного плана. ным и часто применяемым инструментом
В Нижегородском университете доволь- представления учебного материала явля-
но быстро для чтения лекций и проведения ются презентации, но даже в рамках одно-
практических занятий в курсе «Алгоритмы го предмета методически различаются пре-
и структуры данных» выбрали платформу зентации для лекций и презентации для
Zoom. Методические материалы можно проведения практических занятий. В Ниже-
43ISSN 2227-8591. Teaching Methodology in Higher Education. 2021. Vol. 10. No. 38
I.V. Baryheva, E.V. Malkina, O.A. Kozlov
городском университете при чтении лекций но увеличивается количество создаваемых
по дисциплине «Алгоритмы и структуры классов-подпрограмм для решения постав-
данных» в аудитории презентации исполь- ленной задачи. Темы программных проек-
зуются давно, они опубликованы как ди- тов [14; 18]:
дактический материал [14], более того,  Алгебра множеств
практика и лабораторные работы по содер-  Работа с матрицами специального ви-
жанию синхронизированы с лекциями. да на примере треугольных матриц
В чем различия в представлении мате-  Транслятор арифметических выраже-
риала для лекций и для проведения прак- ний. Динамическая структура «стек». Ди-
тических занятий? Первое – целевая ауди- намическая структура «таблица»
тория: лекции читаются на потоке в 150-200  Динамическая структура «очередь».
студентов, эмоции и реакция коллективная, Поразрядная сортировка
а практические занятия ведутся с подгруп-  Алгебра полиномов от N переменных.
пой из 12-15 слушателей, контакт в данном Циклический список
случае должен быть фактически персональ-  Орфографический словарь. Иерархи-
ным. Для обеспечения таких различий при- ческий список как структура
меняются различные методики.  Графический редактор. Плексы.
Второе – различаются цели: студент, Этот список может варьироваться:
слушая лекцию, должен понять материал, например, иерархический список, исполь-
узнать, какие бывают методы, какую-то зуемый для организации орфографического
часть записать в виде конспекта (хотя при словаря, может быть рассмотрен на приме-
наличии электронной презентации запись ре хранения текстов; динамическая струк-
зачастую может рассматриваться как ру- тура «стек» может быть проиллюстрирова-
димент, но не надо забывать, что при руч- на на более простой задаче контроля
ной записи включается еще и механиче- парности скобок в арифметическом выра-
ская память и начинают работать другие жении; различные формы организации ди-
разделы мозга, что способствует лучшему намической структуры «таблица» могут
восприятию материала). С помощью лабо- быть выполнены в виде отдельных лабора-
раторных работ студенты должны торных работ. Выбор конкретного набора
научиться применять изученные ими мето- лабораторных работ зависит как от уровня
ды, получить совершенно определенный конкретной группы студентов, так и от ме-
результат, соизмеряя при этом экономию тодики ведения занятий преподавателем.
памяти компьютера и быстродействие про- При работе над проектами изучаются
граммы. Цель любой практической работы теоретические вопросы программирова-
заключается в том, чтобы обучаемый ния, приобретается опыт разработки про-
научился самостоятельно получать реаль- ектов, их реализации, описания проделан-
ный результат. ной работы и полученных результатов.
Проектный метод. В рамках дисци- Проектный метод при выполнении лабора-
плины «Алгоритмы и структуры данных» торных работ предусматривает реализацию
студент должен выполнить семь лаборатор- модели реальной жизни в форме «заказ-
ных работ. Каждая лабораторная работа – чик–исполнитель». При этом должна при-
это программный проект [15; 16; 17], на сутствовать постановка задачи «заказчи-
выполнение которого требуется несколько ком», построена модель решения и
занятий. Во время этих занятий вырабаты- предложены варианты решения. В тради-
вается структура проекта и последователь- ционном формате все это требует живого
44ISSN 2227-8591. Вопросы методики преподавания в вузе. 2021. Том 10. № 38
И.В. Барышева, Е.В. Малкина, О.А. Козлов
обсуждения как по линии «преподаватель-  разработать структуру программы с
студент», так и между студентами. Препо- использованием WindowsForm;
даватель в режиме реального времени  познакомиться с побитовыми логиче-
должен реагировать на реакцию аудито- скими операциями;
рии. В дистанционном формате для удер-  изучить операции сдвига.
жания фокуса внимания студентов матери- Перечень учебных целей, достигнутых
ал должен быть представлен в виде, в процессе выполнения проекта, для каж-
допускающем варианты выбора, должен дой лабораторной работы студенты долж-
предугадывать возможные вопросы и со- ны представлять в отчете в разделе итогов
держать ответы на еще не поставленные и заключений.
вопросы. Презентация при этом не является
Например, в лабораторной работе главным источником информации: матери-
«Алгебра множеств» постановка задачи ал слайдов есть иллюстрация к голосу пре-
имеет вид: подавателя, он служит дидактическим ма-
1) разработать систему хранения ко- териалом, слайды не должны заменять
нечных множеств; учебники. В этом варианте дистанционное
2) обеспечить выполнение операций занятие может приблизиться к обычному
над множествами; очному формату, так как слайд становится
3) сформировать дружественный ин- продвинутым аналогом доски. Достигнуть
терфейс. приближения к аудиторным занятиям поз-
Так выглядит постановка содержатель- воляет представление двух или даже более
ной части задачи, но необходимо помнить вариантов разработки проекта с оценкой
и об учебных целях, ради которой разраба- сложности каждого варианта, экономии
тывается проект, а именно: времени вычисления и используемой па-
 научиться использовать WindowsForm мяти с целью вызвать обсуждение и пере-
для организации интерфейса; вести занятие в интерактивный режим.
Рис. 1. Работа с множествами
45ISSN 2227-8591. Teaching Methodology in Higher Education. 2021. Vol. 10. No. 38
I.V. Baryheva, E.V. Malkina, O.A. Kozlov
В обсуждаемом примере вариантами мо- по мере разбора примера подводятся итоги
гут стать различные структуры хранения работы над примером, фиксируется после-
множеств: массив номеров элементов, довательность выполненных манипуляций
входящих в подмножество, или битовая и получается схема, определяющая поста-
строка, указывающая на принадлежность новку проблемы. Таким образом, под ру-
элементов подмножеству. В презентации ководством преподавателя студенты сами
приводится механизм, устанавливающий приходят к пониманию и построению
взаимно-однозначное соответствие между представленного алгоритма. Процесс со-
номером элемента и битом, соответству- участия в построении алгоритма вдохнов-
ющим этому элементу. Оценки сложности ляет студентов значительно больше, чем,
вариантов по времени и по памяти приво- если бы им предложили написать про-
дятся в презентации в таблицах. грамму по готовому алгоритму.
Более сложные проекты выдвигают и На рис. 2 представлен порядок действий
более жесткие требования к презентации. при обработке арифметического выражения
Например, в проекте «Транслятор арифме- для данной лабораторной работы. В онлайн
тических выражений» технически слож- этот сложный процесс необходимо проде-
ным моментом является воспроизведение в монстрировать в презентации. Единственное
презентации алгоритма преобразования преимущество перед доской – возможность
арифметического выражения, в состав ко- повторения показа. Однако остается про-
торого входят операнды (константы и име- блема удержания внимания студентов, кото-
на переменных), знаки арифметических рые должны разобраться в вопросе, чтобы
операций и скобки (левая и правая) в поль- написать адекватную программу. Повторим
скую инверсную запись (полиз). Можно хорошо известную истину: программировать
описать алгоритм словами: можно только то, что хорошо понимаешь, в
1) Операнд заносится в полиз и табли- чем полностью разбираешься. Презентация
цу переменных; позволяет использовать анимацию, но для
2) левая скобка помещается в стек; грамотной анимации нужно привлекать спе-
3) правая скобка «выталкивает» из циалиста-дизайнера, а преподавателю про-
стека в полиз все операции до соответ- граммирования перед проведением конкрет-
ствующей левой скобки; ного занятия и перед конкретной аудиторией
4) «операция» «выталкивает» в полиз сделать это трудно, и поэтому он создает
из стека все более «важные» или равно- свою авторскую анимацию, которая показы-
значные по приоритету операции; вает, как он понимает проблему.
5) пункт 4 для равнозначных операций Обсуждение новых понятий должно
обеспечивает выполнение слева направо начинаться с четкого определения,
последовательности операций одинаковой например:
«важности». Динамическая структура S = (M, p , p ),
i 1 2
Обучающий момент состоит в том, что в которой отношение следования p (сле-
1,
описание алгоритма содержит те понятия, дующий) реализовано операцией «вставки»,
ради изучения которых и выполняется а отношение следования p (предыдущий) –
2
проект (это и полиз, и стек, и таблица и операцией «исключения», организованными
многое другое). При очном обучении по правилу LIFO (last in, first out, «последним
обычно на каком-либо эффектном примере зашел – первым вышел») называется стек.
с помощью доски и мела показывается С другой стороны, мы можем продемон-
процесс получения бесскобочной записи, и стрировать это понятие на рисунке (рис. 3):
46ISSN 2227-8591. Вопросы методики преподавания в вузе. 2021. Том 10. № 38
И.В. Барышева, Е.В. Малкина, О.А. Козлов
Рис. 2. Схема проекта
Рис. 3. Динамическая структура стек
При этом динамические структуры, мическая структура появляется в учебном
изучение которых является практически курсе здесь впервые. Существуют четыре
главной темой курса «Алгоритмы и струк- способа организации таблицы, и необхо-
туры данных», требуют и динамическую димо предложить студентам выбор, кото-
картинку, поскольку свойства динамиче- рый осуществляется на основе характери-
ских структур проявляются во времени, а стик каждого способа затрат как по
не статично. Сам процесс нельзя показать времени, так и по памяти. Эти данные
на примере работающей программы, все представлены в презентации, и при пра-
основные характеристики стека остаются вильной организации внимание слушате-
недоступны для показа во время работы лей получит дополнительный импульс, тем
программы. Обычно это показывается на более, что выбор происходит с учетом
доске. проектных требований к таблицам.
Так, например, в рамках выполнения Постановка задачи принимает вид:
лабораторной работы «Трансляция ариф- 1) для организации интерфейса должна
метических выражений» необходимо орга- быть использована форма в приложении
низовать две таблицы. Таблица как дина- WindowsForm (рис. 4);
47ISSN 2227-8591. Teaching Methodology in Higher Education. 2021. Vol. 10. No. 38
I.V. Baryheva, E.V. Malkina, O.A. Kozlov
Рис. 4. Задание на лабораторную работу
Рис. 5. Вставка нового звена в линейный список
2) в поле «Исходное выражение» на фор- Следующая проблема в использовании
ме задается арифметическое выражение, ис- презентаций – это иллюстрация процесса
пользующее допустимый заданный набор формирования сложных структур хране-
операций; имена переменных и константы ния: иерархических списков, деревьев. От-
могут состоять из одного или более символов; метим, что само понятие «списки» требует
3) необходимо получить бесскобочную внимательного рассмотрения. На рис. 5
запись выражения и таблицу использован- представлен алгоритм вставки нового зве-
ных в выражении переменных; на в линейный список.
4) после определения значений пере- Без динамики процесс вставки нового
менных в таблице, представленной на фор- звена в список объяснить сложно: не имеет
ме, должно появиться значение выражения. смысла записать просто строки текста без
48ISSN 2227-8591. Вопросы методики преподавания в вузе. 2021. Том 10. № 38
И.В. Барышева, Е.В. Малкина, О.А. Козлов
иллюстрации последовательности дей- вые звенья в плекс, и в ходе процесса при-
ствий, тем более, что понимание структуры ходит понимание существования различий
хранения, распределенной в памяти компь- при выполнении процедуры вставки звень-
ютера, формируется у студентов не сразу. ев, а именно, для элементов, имеющих две
Постановка задачи для выполнения по- общие с рисунком точки, либо одну общую
следней лабораторной работы «Графиче- точку – левую или правую, либо при от-
ский редактор. Плекс» [14;18;19] предпола- сутствии общих точек. Конечно, динамику
гает, прежде всего, иллюстрацию процесса процесса при подготовке презентаций
формирования структуры хранения геомет- можно реализовать средствами, поддержи-
рических объектов в виде ветвящегося вающими мультипликацию, но задача пре-
списка со звеньями разного типа (плекса) подавателя в данном случае несколько
по мере появления рисунка. Выбранная иная – это изучение структур данных, ал-
структура хранения позволяет произвести горитмов их построения и использования,
однозначное воспроизведение рисунка по а не мультимедийные приложения.
полученному плексу, хотя ситуация ослож- В режиме онлайн одна презентация ис-
няется неоднозначностью отношения «ри- пользуется в течение нескольких занятий
сунок – плекс». Одному плексу соответ- во время работы над программным проек-
ствует один рисунок, но плексов для одного том. Для эффективного использования
рисунка может быть несколько, и каждый презентации в ходе практических занятий
вариант отличается от другого последова- по программированию полезно присут-
тельностью добавления элементов рисунка, ствие следующих компонент:
то есть зависит от динамики процесса фор-  точная постановка задачи со стороны
мирования рисунка, которую необходимо «заказчика»;
показать при постановке задачи.  определение и пояснение теоретиче-
Например, для рисунка простого тре- ских положений, необходимых для разра-
угольника (рис. 6) при рисовании сторон в ботки проекта;
последовательности АВ, АС, ВС получаем  обсуждение альтернативных вариан-
вариант 1, а в последовательности АС, АВ, тов решения;
ВС – вариант 2.
 сравнение сложности по времени и
На доске все просто: один студент ме-
количественные характеристики предлага-
лом чертит рисунок, добавляя в него эле-
емых к использованию разных вариантов
менты, а другой синхронно добавляет но-
структур хранения;
Рис. 6. Варианты плексов для треугольника
49ISSN 2227-8591. Teaching Methodology in Higher Education. 2021. Vol. 10. No. 38
I.V. Baryheva, E.V. Malkina, O.A. Kozlov
 различные варианты организации по- дачей права демонстрации экрана одному
каза динамических процессов; из студентов, который запускает среду
 обсуждение структуры программного программирования. Обычно остальные
продукта, который должен быть получен студенты также работают за своими ком-
как результат разработки проекта; пьютерами. Выбор «ведущего» как прави-
 формирование четких требований к ло не вызывает проблем, и после проведе-
сдаче проекта; ния двух-трех занятий студенты понимают
 порядок сдачи работ и отчетов. полезность этой функции, на эту роль по-
На каждом из этапов необходимо ини- является несколько желающих. В данной
циировать внимание студентов, чередуя ситуации лидирующая роль преподавателя
слайды с текстовой информацией, имею- не должна сводиться к демонстрации кода,
щей визуальную структуру. При этом слай- а должна состоять в своевременной помо-
ды не должны быть перегружены текстом, а щи в преодолении сложностей в действиях
слайды с «картинками» не должны превра- «ведущего» и в вовлечении всей аудито-
щать презентацию в забавный мультик. рию в процесс с учётом возможностей
Второй, не менее важной частью работы каждого. При этом преподаватель может
преподавателя программирования является поручить кому-то из студентов поиск в ин-
совместное написание программ, реализу- тернете описания возникающих ошибок
ющих разрабатываемый проект. Существу- или поиск описания синтаксиса используе-
ет мнение, что при обучении программиро- мых функций, так как при смене версий
ванию можно сформулировать постановку Visual Studio иногда возникают некоторые
задачи, а затем само программирование новшества. Это происходит в режиме
перенести на самостоятельную работу. Та- «здесь и сейчас», и «ведущий» использует
кое мнение сформировалось исторически, результаты поиска. Часть студентов должна
и пока объем знаний и навыков, требуемый отслеживать код, который набирает веду-
для программистов, был небольшим, такое щий, с целью поиска логических ошибок,
мнение можно было считать оправданным кому-то можно поручить отслеживать по
[20]. Однако за последние годы в програм- разосланной всем презентации следующие
мировании появилось столько новых зна- шаги процесса. В этот момент благодаря
ний и методов, что без квалифицированно- режиму онлайн программный проект при-
го «супервизора» –преподавателя студенту обретает черты проекта в смысле Scrum.
будет трудно не утонуть в потоке инфор- Необходимо точно определить момент,
мации. В рамках дистанционного формата начиная с которого студенты могут спра-
появляется сложная задача: необходимо виться самостоятельно без потери в уровне
организовать совместное программирова- получаемой квалификации. Студенты даже
ние и удержать внимание группы. Нужно из одной и той же группы имеют разную
достигнуть понимания необходимости степень самостоятельности и разную само-
совместной работы. Конечно, студенты оценку. Всегда находятся те, кто, едва про-
второго курса, изучающие «Алгоритмы и слушав постановку задачи, пробуют само-
структуры данных», уже обладают некото- стоятельно завершить работу. Конечно,
рыми знаниями по программированию, но надо поощрять такую самостоятельность,
тем сложнее и интереснее должна быть ор- но при этом контролировать результат,
ганизована работа преподавателя для приветствовать успешные моменты и об-
удержания их внимания. Технически орга- суждать недостатки, привлекая к этому
низовать совместную работу можно пере- остальную аудиторию.
50ISSN 2227-8591. Вопросы методики преподавания в вузе. 2021. Том 10. № 38
И.В. Барышева, Е.В. Малкина, О.А. Козлов
При совместной работе происходит об- Впервые появляются списки как распреде-
суждение и последовательности действий, ленная структура хранения, к которым
и порядка тестирования новых элементов студенты привыкают не быстро.
программирования. В каждом проекте «Алгебра полиномов» – это аналитиче-
должны быть новые знания из области ские преобразования на компьютере, це-
программирования, которые в предыдущих лый раздел теоретического программиро-
задачах не встречались. В этом состоит вания, выбор структуры хранения, которая
очень большая невидимая часть внеауди- может решить проблему 0-полинома, со-
торной работы преподавателя, независимо кратит сложность по времени, упростит
от того, предъявляются ли результаты этой алгоритмы; в режиме реального времени
работы в аудитории или в дистанционном пошаговое тестирование циклического
формате обучения. Например, в лаборатор- списка с контролем адресов памяти и их
ной работе «Алгебра множеств» новое – содержимым. Этот проект, наверно, един-
разработка проектов с классами, техника ственный, который сначала до конца (кро-
тестирования класса в условиях консоли, ме вывода на форму, она к этому моменту
переход интерфейса на WindowsForm и по- уже становится привычной) выполняется в
том решение задачи, постановка которой условиях совместной работе группы.
приведена выше. Последние два проекта сложны как для
В работе «Треугольные матрицы» но- представления материала, так и для реали-
вое – классы на шаблоне, использование зации. Включают сложные алгоритмы со-
новых инструментов на WindowsForm, здания структуры, обхода, копирования,
рекурсия в объявлении полей класса и сохранения в файлах, восстановления
практически во всех методах, включая структуры, новые теоретические понятия:
конструктор, например, запись вида Tvec- наследование, абстрактные классы, преоб-
tor<Tvector<TM>> mtr, как не частое яв- разование типов и так далее. Но эти проек-
ление в программировании. ты при большой и сложной базе, которая
«Транслятор арифметических выраже- реализуется совместными усилиями, поз-
ний» – большой проект, в котором заложены воляют выполнить красивые приложения с
многие важные, как теоретические, так и использованием WindowsForm и в разных
практические вопросы: понятие транслятора, вариантах, у студентов появляется и воз-
процесс получения ехе-кода, динамические можность проявить свою индивидуаль-
структуры, таблицы переменных и области ность, и к этому времени они набирают
действия переменных, алгоритм Дэйкстры, достаточный уровень квалификации.
приоритеты операций, технология разработ-
ки и тестирования проекта, состоящего из Выводы. Таким образом, проектный ме-
нескольких, более чем двух, классов, работа тод изучения курса «Алгоритмы и структу-
с формой, установка соответствия между ры данных», разработанный и многократно
динамической структурой таблица и ее ви- опробованный в классическом режиме рабо-
зуальным представлением на форме. ты – практика, с доской и мелом, и лабора-
«Поразрядная сортировка» при исполь- торными работами в терминал-классе, –
зовании динамической структуры «оче- впервые был перенесен в дистанционную
редь» – небольшая работа, как сувенирная среду, где приобрел черты Scrum проекта.
шкатулка, содержит красивую вещь: выбор Альтернатива доске и мелу в режиме он-
структуры хранения для очереди, которая лайн – подготовленные презентации. Пре-
может дать кратный выигрыш по памяти. зентации как дидактический материал для
51ISSN 2227-8591. Teaching Methodology in Higher Education. 2021. Vol. 10. No. 38
I.V. Baryheva, E.V. Malkina, O.A. Kozlov
выполнения лабораторных работ [19; 21] и удержать внимание группы. Нужно до-
должны включать следующие компоненты: стигнуть понимания необходимости сов-
 точная постановка задачи со стороны местной работы. Активность и соучастие
«заказчика»; студентов в период выполнения проектов в
 определение и пояснение теоретиче- режиме «онлайн» поддерживать непросто,
ских положений, необходимых для разра- психологическая нагрузка на преподавате-
ботки проекта; ля возрастает многократно.
 обсуждение альтернативных вариан- Опыт работы показывает, что в группах
тов решения; с сильными студентами активная работа
 сравнение сложности по времени и позволяет полностью выдерживать, график
количественные характеристики предлага- работ, иногда даже с опережением. Слабые
емых к использованию разных вариантов группы целиком «висят» на преподавателе,
структур хранения; самостоятельной работы у студентов прак-
 различные варианты организации по- тически не получается, хотя в коллективной
каза динамических процессов; совместной работе участвуют с удоволь-
 обсуждение структуры программного ствием, проблем с выбором «ведущего» не
продукта, который должен быть получен возникает, они готовы обсуждать и помо-
как результат разработки проекта; гать в решении общих задач. Но при этом
 формирование четких требований к график и сроки не выдерживаются, проекты
сдаче проекта; приходится упрощать.
 порядок сдачи работ и отчетов. Переход на онлайн обучение явился
При проведении практических занятий сложным испытанием для всех участников
и лабораторных работ в режиме онлайн процесса обучения, потребовал разработки
особое внимание следует уделять удержа- новых методик обучения, изменения при-
нию внимания. Для этого необходимо че- вычных понятий. Предложенную работу
редовать слайды с текстовой информацией можно рассматривать как описание мето-
и слайды с «картинками», ставить вопро- дики практической работы в режиме чрез-
сы, требующие ответа или выбора. Проек- вычайной ситуации, целью которой была
тирование презентаций к занятиям вызы- попытка минимизации потерь, вызванных
вает сложности как технического, так и изменениями формы обучения. Работа
содержательного характера. проводилась на достаточно сложном фак-
В рамках дистанционного формата по- тическом материале, изучение которого и в
является сложная задача: необходимо ор- классическом варианте представляет опре-
ганизовать совместное программирование деленные проблемы.
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1. Стронгин Р.Г., Гергель В.П. и др. Ме- сурсов ННГУ №1438.17.06 http:www.unn.ru/
тоды программирования 1. Программа общего books/met_files/Pract_ADS.pdf
курса и описания лабораторных работ. Часть 1. – 3. Agile Manifesto. [Электронный ресурс] –
Н.Новгород: ННГУ, 1999, 151 с. URL: https://www.agilealliance.org/ agile101/ (дата
2. Барышева И.В., Мееров И.Б., Сысо- обращения: 04.07.2021)
ев А.В., Шестакова Н.В. Лабораторный прак- 4. Методология управления проектами
тикум (по программе «Алгоритмы и структуры SCRUM. [Электронный ресурс] – URL: https://
данных»): учебно-методическое пособие. 2017. – ru.wikipedia.org/wiki/SCRUM (дата обращения:
105с. Фонд образовательных электронных ре- 04.07.2021)
52ISSN 2227-8591. Вопросы методики преподавания в вузе. 2021. Том 10. № 38
И.В. Барышева, Е.В. Малкина, О.А. Козлов
5. Обзор Agile. Что это: методология, метод 14. Гергель В.П. Презентации по курсу
или философия? [Электронный ресурс] – URL: «Алгоритмы и структуры данных», Нижего-
https://scrumtrek.ru/blog/agile-scrum/4029/metodo родский университет, 2001-2019гг. [Электрон-
logiya-agile/ (дата обр.: 04.07.2021) ный ресурс] URL: http://www.itmm.unn.ru/
6. Записи прямых трансляций около 700 most/prezentatsii-po-kursu-algoritmy-i-struktury-
уроков физики в специализированном физиче- dannyh/ (дата обращения: 04.07.2021)
ском классе Ришельевского лицея города Одес- 15. Барышева И.В., Козлов О.А. Формиро-
сы, [Электронный ресурс]– URL: https://www. вание структурного мышления школьников в
youtube.com/channel/UCSdDqsIYf9v5UEWTNda процессе обучения программированию в рамках
1YBw (дата обр.: 04.07.2021) школьного курса информатики // «Вопросы со-
7. Основы компьютерных наук и искусства временной науки»: колл. науч. моногр. [под ред.
программирования CS50 на русском (Гарвард- Н.Р. Красовской]. – М.: Интернаука, 2016. Т.14.
ский курс по основам программирования) ISBN: 978-5-990855144 – С. 112-129.
[Электронный ресурс] //– URL: https://www.you 16. Барышева И.В., Козлов О.А. Проект-
tube.com/playlist?list=PLawfWYMUziZqyUL5Q ный метод в изучении основ программирова-
DLVbe3j5BKWj42E5 (дата обращения: 04.07.2021) ния студентами профильных специальностей
8. Amber Settle, Arto Vihavainen, and Craig // Педагогическая информатика. 2016. №4.
S. Miller. Research Directions for Teaching Pro- С. 78–83. ISSN: 2070-9013
gramming Online [Электронный ресурс] – URL: 17. Барышева И.В., Козлов О.А. Измене-
https://www.researchgate.net/publication/2690953 ние роли и объема самостоятельной работы
18_Research_Directions_for_Teaching_Program студентов в условиях дистанционного изучения
ming_Online (дата обращения: 04.07.2021) программирования // Педагогическая информа-
9. Баженова И.В. Методика проективно- тика. 2020. №4.С. 53-58. ISSN: 2070-9013
рекурсивного обучения программированию 18. Compiling Techniques by Bob Hopgood,
студентов математических направлений подго- 1969 [Электронный ресурс] URL: http://www.
товки: дисс. канд. пед. наук: 13.00.02. – Крас- chilton-computing.org.uk/acl/literature/books/compili
ноярск,2015. – 159 с. ngtechniques/p002.htm (дата обращения: 04.07.2021)
10. Бобков В.В. Реализация дифференци- 19. Барышева, И.В. Практика по курсу
рованного подхода в обучении студентов про- «Алгоритмы и структуры данных», 2021
граммированию с помощью дидактического [Электронный ресурс] URL: https://e-learning.
технологического комплекса: дисс. канд. пед. unn.ru/course/view.php?id=8627 (дата обраще-
наук: 13.00.02. – Красноярск, 2005. – 244 с. ния: 04.07.2021)
11. Бордюгова Т.Н. Методические подходы к 20. Bennedsen J., Caspersen M.E. (2008)
формированию компетенций в области програм- Exposing the Programming Process. In:
мирования на основе реализации индивидуальной Bennedsen J., Caspersen M.E., Kölling M. (eds)
траектории обучения: на примере подготовки ба- Reflections on the Teaching of Programming.
калавров по направлению «Педагогическое обра- Lecture Notes in Computer Science, vol 4821.
зование, профиль «Информатика»: дисс. канд. Springer, Berlin, Heidelberg. https://doi.org/10.
пед. наук: 13.00.02. – Москва, 2011. 1007/978-3-540-77934-6_2
12. Калитина В.В. Формирование про- 21. Барышева И.В., Козлов О.А Исполь-
граммно-алгоритмической компетентности зование электронных ресурсов в методике
бакалавров информационных направлений при изучения программирования // Электронные
обучении программированию: автореф. дисс. ресурсы в непрерывном образовании: Труды
канд. пед. наук: 13.00.02. –Красноярск, 2015. VI Междунар. науч.-метод. симпозиума
13. Кирьякова И.В. Задачный подход в ЭРНО-2017 (Адлер 24-27 сентября 2017 г.)
обучении основам программного обеспечения Редкол.: В.И. Мареев, О.А. Козлов, М.И. Кова-
для развития продуктивного мышления буду- ленко. Ростов-на-Дону; Таганрог: Изд-во Юж-
щего учителя информатики: дисс. канд. пед.: ного федерального университета. – 2017. ISBN
13.00.02. – Омск, 2007. – 179 с. 978-5-9275-2489-1–С. 64-68.
53ISSN 2227-8591. Teaching Methodology in Higher Education. 2021. Vol. 10. No. 38
I.V. Baryheva, E.V. Malkina, O.A. Kozlov
REFERENCES
1. Strongin R.G., Gergel' V.P. i dr. Metody 11. Bordjugova T.N. Metodicheskie podhody k
programmirovanija 1. Programma obshhego kursa formirovaniju kompetencij v oblasti programmirovanija
i opisanija laboratornyh rabot. Chast' 1. – N. Novgorod: na osnove realizacii individual'noj traektorii
NNGU, 1999, 151 s. obuchenija: na primere podgotovki bakalavrov po
2. Barysheva I.V., Meerov I.B., Sysoev A.V., napravleniju «Pedagogicheskoe obrazovanie, profil'
Shestakova N.V. Laboratornyj praktikum (po «Informatika»: diss. kand. ped. nauk: 13.00.02. –
programme «Algoritmy i struktury dannyh»): uchebno- Moskva, 2011.
metodicheskoe posobie. 2017. – 105s. Fond 12. Kalitina V.V. Formirovanie programmno-
obrazovatel'nyh jelektronnyh resursov NNGU algoritmicheskoj kompetentnosti bakalavrov
№1438.17.06 http:www.unn.ru/books/met_files/Pr informacionnyh napravlenij pri obuchenii
act_ADS.pdf programmirovaniju: avtoref. diss. kand. ped. nauk:
3. Agile Manifesto. [Jelektronnyj resurs] – 13.00.02. –Krasnojarsk, 2015.
URL: https://www.agilealliance.org/agile101/ (data 13. Kir'jakova I.V. Zadachnyj podhod v
obrashhenija: 04.07.2021) obuchenii osnovam programmnogo obespechenija
4. Metodologija upravlenija proektami SCRUM. dlja razvitija produktivnogo myshlenija budushhego
[Jelektronnyj resurs]– URL: https://ru.wikipedia. uchitelja informatiki: diss. kand. ped.: 13.00.02. –
org/wiki/SCRUM (data obrashhenija: 04.07.2021) Omsk, 2007. – 179 s.
5. Obzor Agile. Chto jeto: metodologija, 14. Gergel' V.P. Prezentacii po kursu
metod ili filosofija? [Jelektronnyj resurs] – URL: «Algoritmy i struktury dannyh», Nizhegorodskij
https://scrumtrek.ru/blog/agile-scrum/4029/metodo universitet, 2001-2019gg. [Jelektronnyj resurs]
logiya-agile/(data obrashhenija: 04.07.2021) URL: http: //www.itmm.unn.ru/most/prezentatsii-
6. Zapisi prjamyh transljacij okolo 700 urokov po-kursu-algoritmy-i-struktury-dannyh/ (data
fiziki v specializirovannom fizicheskom klasse obrashhenija: 04.07.2021)
Rishel'evskogo liceja goroda Odessy, [Jelektronnyj 15. Barysheva I.V., Kozlov O.A. Formirovanie
resurs] – URL: https: //www.youtube.com/channel strukturnogo myshlenija shkol'nikov v processe
/UCSdDqsIYf9v5UEWTNda1YBw (data obr.: obuchenija programmirovaniju v ramkah shkol'nogo
04.07.2021) kursa informatiki // «Voprosy sovremennoj nauki»:
7. Osnovy komp'juternyh nauk i iskusstva koll. nauch. monogr. [pod red. N.R. Krasovskoj]. –
programmirovanija CS50 na russkom (Garvardskij M.: Internauka, 2016. T.14. ISBN: 978-5-
kurs po osnovam programmirovanija) [Jelektronnyj 990855144 – S. 112-129.
resurs]– URL: https://www.youtube.com/playlist?l 16. Barysheva I.V., Kozlov O.A. The design
ist=PLawfWYMUziZqyUL5QDLVbe3j5BKWj42 method in the study of the fundamentals of
E5 (data obrashhenija: 04.07.2021) programming by students of profession-oriented
8. Amber Settle, Arto Vihavainen, and specialties. Pedagogical informatics. 2016. No. 4.
Craig S. Miller. Research Directions for Teaching Pp. 78–83 ISSN: 2070-9013
Programming Online [Jelektronnyj resurs] – URL: 17. Barysheva I.V., Kozlov O.A. Changing
https://www.researchgate.net/publication/2690953 the role and scope of independent work of
18_Research_Directions_for_Teaching_Program students in the conditions of remote learning of
ming_Online (data obrashhenija: 04.07.2021) programming. Pedagogical informatics. 2020.
9. Bazhenova I.V. Metodika proektivno- No. 4. Pp. 53-58 ISSN: 2070-9013
rekursivnogo obuchenija programmirovaniju studentov 18. Compiling Techniques by Bob Hopgood, 1969
matematicheskih napravlenij podgotovki: diss. kand. [Jelektronnyj resurs] URL: http://www.chilton-
ped. nauk: 13.00.02. – Krasnojarsk, 2015. – 159 s. computing.org.uk/acl/literature/books/compilingtec
10. Bobkov V.V. Realizacija differencirovannogo hniques/p002.htm (data obrashhenija: 04.07.2021)
podhoda v obuchenii studentov programmirovaniju s 19. Barysheva, I.V. Praktika po kursu «Algoritmy
pomoshh'ju didakticheskogo tehnologicheskogo i struktury dannyh», 2021 [Jelektronnyj resurs]URL:
kompleksa: diss. kand. ped. nauk: 13.00.02. – https://e-learning.unn.ru/course/view.php?id=8627(data
Krasnojarsk, 2005. – 244 s. obrashhenija: 04.07.2021)
54ISSN 2227-8591. Вопросы методики преподавания в вузе. 2021. Том 10. № 38
И.В. Барышева, Е.В. Малкина, О.А. Козлов
20.Bennedsen J., Caspersen M.E. (2008) programmirovanija // Jelektronnye resursy
Exposing the Programming Process. In: Bennedsen J., v nepreryvnom obrazovanii: Trudy VI
Caspersen M.E., Kölling M. (eds) Reflections on the Mezhdunar. nauch.-metod. simpoziuma JeRNO-
Teaching of Programming. Lecture Notes in Computer 2017 (Adler 24-27 sentjabrja 2017 g.) Redkol.:
Science, vol 4821. Springer, Berlin, Heidelberg. V.I. Mareev, O.A. Kozlov, M.I. Kovalenko.
https://doi.org/10.1007/978-3-540-77934-6_2 Rostov-na-Donu; Taganrog.: Izd-vo Juzhnogo
21. Barysheva I.V., Kozlov O.A Ispol'zovanie federal'nogo universiteta. – 2017. ISBN 978-5-
jelektronnyh resursov v metodike izuchenija 9275-2489-1–S. 64-68.
Baryheva Irina V., Malkina ElenaV., Kozlov Oleg A. Project method of studying programming
by students of profile specialists in remote work conductions. The article tackles practical and
laboratory work within the framework of the Algorithms and Data Structures course aimed at the
preparation of IT specialists at the full-time department in the context of the transition to online training
during the COVID-19 pandemic. Particular attention is paid to the methodology of studying various data
structures as a basis for information systems developers training. A methodology for conducting online
classes using presentations is proposed. The main components of the presentation preparation are
defined. Within the Algorithms and Data Structures course, students must complete seven laboratory
works. Each laboratory work represents a software development project which spans across several
study sessions. During each study session, students develop the structure of the project and gradually
increase the number of classes representing subtasks of the major task. The article demonstrates how
student involvement in collaborative programming gives the laboratory software projects the
characteristics of Scrum projects. The project method is analyzed and some results of the proposed
methodology application for conducting practical and laboratory classes are given.
ALGORITHMS; DISTANCE LEARNING; PROGRAM PROJECT; DESIGN METHOD; DATA
STRUCTURES
Статья поступила в редакцию 30.05.2021; одобрена после рецензирования 16.07.2021; принята к публикации 28.09.2021.
The article was submitted 30.05.2021; approved after reviewing 16.07.2021; accepted for publication 28.09.2021
Citation: Baryheva I.V., Malkina E.V., Kozlov O.A. Project method of studying programming by
students of profile specialists in remote work conductions. Teaching Methodology in Higher Education.
2021. Vol. 10. No 38. P. 40–55. DOI: 10.18720/HUM/ISSN 2227-8591.38.04
© Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого, 2021
55