ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ В РОССИИ. 2021. № 5 121
ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ
УДК 378.147:378.016:004 DOI 10.26170/2079-8717_2021_05_14
ББК 397р ГРНТИ 14.25.07 Код ВАК 13.00.02 (5.8.2)
Ильин Иван Вадимович,
кандидат педагогических наук, доцент, кафедра прикладной информатики, информационных систем и технологий, фа-
культет информатики и экономики, Пермский государственный гуманитарно-педагогический университет, 614990,
Россия, г. Пермь, ул. Пушкина, 42; кафедра информационных систем и математических методов в экономике, Перм-
ский государственный национальный исследовательский университет; 614990, Россия, г. Пермь, ул. Букирева, 15;
e-mail: vania_ilin@mail.ru
Оспенникова Елена Васильевна,
доктор педагогических наук, профессор, кафедра прикладной информатики, информационных систем и технологий,
факультет информатики и экономики, Пермский государственный гуманитарно-педагогический университет, 614990,
Россия, г. Пермь, ул. Пушкина, 42; e-mail: evos@bk.ru
РЕАЛИЗАЦИЯ ТЕХНОЛОГИИ ПРОДУКТИВНОГО ОБУЧЕНИЯ
В ПРЕПОДАВАНИИ ДИСЦИПЛИН ЦИКЛА «ПРОГРАММИРОВАНИЕ»
ПРИ ПОДГОТОВКЕ БАКАЛАВРОВ ПО НАПРАВЛЕНИЮ
«ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ»
(ПРОФИЛЬ «ИНФОРМАТИКА»)
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: информатика; методика преподавания информатики; методика информати-
ки в вузе; учебные дисциплины; информационные технологии; студенты; алгоритмическая грамот-
ность; алгоритмизация; программирование; обучение программированию; проектная работа; про-
дуктивное обучение; педагогические технологии; индивидуальные траектории обучения; цифровые
образовательные ресурсы.
АННОТАЦИЯ. В статье обсуждаются вопросы методики обучения бакалавров по направлению «Педа-
гогическое образование» в рамках традиционных дисциплин цикла «Программирование». Анализи-
руется программа обучения содержательной линии «Алгоритмизация и программирование» в сред-
ней школе (пропедевтический курс, основная и старшая школы). Рассматриваются положения мето-
дики обучения будущих учителей информатики основам программирования (обеспечение индивиду-
альной траектории профессиональной подготовки, наличие мультимедийного контента поддержки
учебного процесса, ориентация на создание в рамках учебных дисциплин готового программного
продукта и его апробацию, непрерывность самообразования). Представлена модель продуктивного
обучения студентов, включающая три образовательных модуля. Первый модуль (базовый) связан с
освоением студентами традиционных содержательных линий учебных дисциплин цикла «Програм-
мирование» (процедурно-ориентированное программирование, объектно-ориентированное про-
граммирование, объектно-событийное программирование). Второй модуль (квазипрофессиональ-
ный) ориентирован на разработку студентами обучающего программного продукта как заключитель-
ного аттестационного проекта по циклу. Задачей третьего модуля (апробационного) является форми-
рование у студентов начального опыта применения подготовленного продукта как средства обучения
на занятиях по дисциплине «Теория и методика обучения информатике» и далее опыта его использо-
вания в период педагогической практики.
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Ильин, И. В. Реализация технологии продуктивного обучения в преподава-
нии дисциплин цикла «Программирование» при подготовке бакалавров по направлению «Педаго-
гическое образование» (профиль «Информатика») / И. В. Ильин, Е. В. Оспенникова. – Текст : непо-
средственный // Педагогическое образование в России. – 2021. – № 5. – С. 120-129. – DOI:
10.26170/2079-8717_2021_05_14.
Il’in Ivan Vadimovich,
Candidate of Pedagogy, Associate Professor, Department of Applied Informatics, Information Systems and Technologies, Facul-
ty of Informatics and Economics, Perm State Humanitarian-Pedagogical University; Department of Information Systems and
Mathematical Methods in Economics, Perm State National Research University, Perm, Russia
Ospennikova Elena Vasilievna,
Doctor of Pedagogy, Professor, Department of Applied Informatics, Information Systems and Technologies, Faculty of Informatics
and Economics, Perm State Humanitarian-Pedagogical University, Perm, Russia
IMPLEMENTATION OF THE TECHNOLOGY OF PRODUCTIVE LEARNING
IN TEACHING DISCIPLINES OF THE CYCLE “PROGRAMMING”
IN THE TRANING OF BACHELORS IN THE DIRECTION
OF “PEDAGOGICAL EDUCATION” (PROFILE “INFORMATICS”)
KEYWORDS: computer science; teaching methods of informatics; methodology of informatics at the uni-
versity; academic disciplines; information technology; students; algorithmic literacy; algorithmization;122
programming; teaching programming; project work; productive learning; pedagogical technologies; indi-
vidual learning paths; digital educational resources.
ABSTRACT. The article discusses the methods of teaching bachelors in the direction of “Pedagogical edu-
cation” within the traditional disciplines of the cycle “Programming”. The program of teaching the content
line “Algorithmization and Programming” in secondary school (propaedeutic course, basic and high
school) is analyzed. The article considers the provisions of the methodology for teaching future teachers of
informatics the basics of programming (providing an individual trajectory of professional training, the
presence of multimedia content to support the educational process, focus on creating a finished software
product within the framework of educational disciplines and its testing, continuity of self-education).
A model of productive student learning is presented, which includes three educational modules. The first
module (basic) is associated with the development by students of the traditional content lines of education-
al disciplines of the cycle “Programming” (procedural-oriented programming, object-oriented programming,
object-event programming). The second module (quasi-professional) is focused on the development of an
educational software product by students as a final certification project in a cycle. The task of the third
module (approbation) is to form students’ initial experience of using the prepared product as a means of
teaching in the classroom in the discipline “Theory and Methods of Teaching Informatics” and then the ex-
perience of using it during the period of pedagogical practice.
FOR CITATION: Il’in, I. V., Ospennikova, E. V. (2021). Implementation of the Technology of Productive
Learning in Teaching Disciplines of the Cycle “Programming” in the Traning of Bachelors in the Direction
of “Pedagogical Education” (Profile “Informatics”). In Pedagogical Education in Russia. No. 5, pp. 120-
129. DOI: 10.26170/2079-8717_2021_05_14.
На сегодняшний день в IT-отрасли сены с современным состоянием и перспек-
достаточно явно обнаруживает се- тивами развития технологий проектной де-
бя дефицит высокопрофессиональных спе- ятельности IT-специалистов, занимающих-
циалистов в области проектирования, раз- ся разработкой программных продуктов.
работки и тестирования программных про- Освоение школьниками основ про-
дуктов. Решение данной проблемы связано граммирования начинается в начальной
в первую очередь с совершенствованием IT- школе в рамках курса «Информатика»
подготовки учащихся средней общеобразо- (А. Л. Семенов, А. В. Горячев, Е. П. Бенен-
вательной школы. Качественные знания и сон, А. Г. Паутова, Т. А. Рудченко, Н. В. Мат-
умения, приобретаемые школьниками в об- веева, Е. Н. Челак и др.) [12]. Младшие
ласти информационных технологий, явля- школьники знакомятся с базовыми струк-
ются важным для них основанием для про- турами алгоритмов (следование, развилка,
должения обучения в данном направлении цикл). С этой целью обычно используются
в средних специальных и высших учебных простые задания на учебных исполнителях
заведениях, а также непременным условием и, как правило, в безкомпьютерной форме.
их последующей успешной деятельности в В основной школе учащиеся помимо ба-
профессиональной IT-сфере. зовых структур алгоритмов осваивают про-
Результативность IT-подготовки школь- цедуры, функции, а также структурирован-
ников определяются профессионализмом ные типы данных (массивы и алгоритмы их
учителей информатики, а также готовностью обработки, символьные строки) средствами
последних к решению типовых задач в обла- учебных сред и языков программирования
сти проектирования, разработки и тестиро- (Л. Л. Босова, А. Г. Гейн, А. Г. Кушниренко,
вания программных продуктов. Л. А. Залогова, Н. Д. Угринович и др.). Вво-
Вопросы формирования компетенций дятся понятия рекурсии и сложности алго-
будущих учителей информатики в области ритма (Е. А. Еремин, К. Ю. Поляков). Наибо-
программирования в процессе их профес- лее успешные и заинтересованные обучаю-
сиональной подготовки рассматриваются в щиеся по окончании основной школы на
исследованиях И. Н. Антипова, Н. Б. Баль- этапе аттестационных испытаний (ОГЭ) вы-
цюк, Т. Н. Бордюговой, В. И. Громыко, бирают экзамен по «Информатике и ИКТ»
А. П. Ершова, С. А. Жданова, В. Е. Жужжа- [5]. Важно отметить, что на сегодня в содер-
ловой, H. H. Истоминой, А. Г. Кириллова, жании этого экзамена примерно треть зада-
М. П. Лапчик, А. В. Могилева, Р. М. Маго- ний относится к содержательной линии «Ал-
медова, A. B. Могилевой, В. А. Потапенко, горитмизация и программирование».
И. В. Рожиной, И. С. Спирина, Д. А. Слин- В старшей школе в курсе «Информати-
киной, A. JI. Сметанниковой, М. В. Швецко- ка и ИКТ» рассматриваются более сложные
го и др. [4; 14; 15; 21 и др.]. Авторами обсуж- алгоритмы (двоичный поиск и методы сор-
даются содержательные и методические ас- тировок в массивах) и абстрактные типы
пекты обучения программированию в педа- данных (список, стек, очередь и др.)
гогических вузах, однако предлагаемые (И. Г. Семакин, Е. К. Хеннер, Л. В. Шестако-
подходы к организации учебного процесса ва, И. А. Калинин, Н. А. Самылкина и др.).
носят преимущественно традиционный ха- Изучаются алгоритмы на графах и бинар-
рактер и в явно недостаточной мере соотне- ных деревьях (К. Ю. Поляков, Е. А. Ере-
© Ильин И. В., Оспенникова Е. В., 2021ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ В РОССИИ. 2021. № 5 123
мин). В содержание углубленного курса менные достижения в развитии языков
«Информатика и ИКТ» для старшей про- (С/С++, C#, Java, Python, Go и др.) и техно-
фильной школы не так давно стали вклю- логий программирования, технологий баз
чать вопросы объектно-ориентрованного и данных (например, технологии NoSQL)
визуального программирования. Практиче- непременно должны лежать в поле профес-
ская часть этого курса содержит задачи, сиональных интересов будущих учителей
аналоги которых входят в единый государ- информатики. Важно, чтобы у них были
ственный экзамен (ЕГЭ) по информатике и сформированы потребность и готовность к
ИКТ [6]. В программе ЕГЭ почти половина освоению этих технологий как минимум в
заданий относится к содержательной линии той мере, в которой это необходимо для их
«Алгоритмизация и программирование». школьной профессиональной практики.
Вклад в совершенствование практиче- Важно отметить, что для успешной ра-
ской подготовки учащихся средней школы в боты в области программирования недоста-
области программирования вносят занятия точно уверенного знания одного или не-
по дополнительным образовательным про- скольких языков. Рано или поздно обяза-
граммам. Учащимся предлагаются курсы по тельно возникнет необходимость в освое-
образовательной робототехнике, в рамках нии новых языков, время появления и спе-
которых изучаются основы алгоритмизации цифику которых предсказать в настоящее
и программирования. Комплексы практи- время весьма затруднительно. В этой связи
ко-ориентированных курсов по программи- является важным формирование у студен-
рованию и его современному инструмента- тов представлений об общей методологии
рию включены как в школьные программы разработки программных средств. Именно
дополнительного образования, так и в про- формирование обобщенных подходов в
граммы работы внешкольных образова- программировании, а не только обучение
тельных учреждений – кванториумов, дет- конкретным языкам, будет обеспечивать
ских технопарков и домов творчества. будущим специалистам успех в самостоя-
Нарастающая практика обучения тельном освоении новых языков и техноло-
школьников разного возраста основам про- гий создания программных продуктов.
граммирования определяет необходимость Является важным и выбор языка для
целенаправленной подготовки в данном обучения основам программирования. В по-
направлении учителей информатики. В об- следнее время среди разработчиков про-
разовательные программы (ОП) педагогиче- граммных продуктов приобрели популяр-
ских вузов по направлению подготовки ность языки более высокого уровня (напри-
44.03.05 «Педагогическое образование» мер, Python, C# и др.). Однако выбор их в ка-
(профиль «Информатика и ИКТ») входят, честве инструментов обучения программи-
как правило, не менее 3–4 дисциплин, свя- рованию представляется нецелесообразным.
занных с изучением технологий программи- Многие типовые алгоритмы (например, по-
рования (например, «Введение в програм- иск, сортировка и др.) в библиотеках данных
мирование», «Визуальное программирова- языков уже реализованы в виде готовых
ние», «Объектно-ориентированное про- функций. На наш взгляд, для будущих учи-
граммирование»). На старших курсах в рам- телей информатики важным является соб-
ках дисциплины «Теория и методика обуче- ственно освоение процедуры построения
ния информатике» реализуется методиче- этих алгоритмов, а не умение вызывать по
ская подготовка будущих учителей по дан- названию готовую функцию, их реализую-
ному направлению [8; 9]. Анализ методиче- щую. Поэтому предпочтительными в этой
ских работ данной тематики (Т. Н. Бордюго- связи для обучения программированию
вой, А. Г. Кириллова, Р. М. Магомедова, остаются такие языки, как Pascal и C/C++.
И. С. Спирина и др.) [4; 14; 15; 21 и др.] и Следует отметить необходимость освое-
опыта нашей работы по этому направлению ния будущими учителями информатики ин-
позволяет уточнить положения методики струментов разработки офисных программ и
подготовки будущих учителей информати- информационных систем. Встроенные язы-
ки в области программирования. Их тради- ки программирования входят в состав со-
ционная система должна быть дополнена, временных пакетов прикладных программ
на наш взгляд, следующими положениями. (язык VBA для MS Office) и информацион-
1. Обеспечение непрерывности самооб- ных систем (язык программирования 1C для
разования. Целенаправленное обучение платформы 1C:Предприятие, язык програм-
студентов программированию должно ба- мирования Fore для Prognoz Platform и др.).
зироваться на стимулировании и поддерж- Для эффективного применения данных про-
ке их непрерывного самообразования. Это граммных продуктов как будущим IT-
связано с характерной особенностью дан- специалистам, так и будущим учителям ин-
ной области знаний, обусловленной ее по- форматики важно освоить эти инструменты
стоянным и быстрым обновлением. Совре- профессиональной деятельности.124 ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ
Важно подчеркнуть, что стимулы к са- чении применительно к подготовке бакалав-
мообразованию возникают, как правило, в ров по направлению 09.03.02 «Информаци-
условиях организации коллективной про- онные системы и технологии» (профиль
ектной деятельности студентов. «Информационные технологии в образова-
2. Индивидуальная траектория обу- нии») раскрыты в работах Д. А. Антоновой и
чения. При обучении студентов программи- Е. В. Оспенниковой [1; 2; 19]. Авторы дают
рованию преподаватель, как правило, стал- характеристику технологии продуктивного
кивается с существенными различиями в обучения будущих инженеров.
уровне их начальной подготовки. Поэтому Организация проектной работы студен-
применение в обучении разноуровневых тов и постановка перед ними задачи разра-
индивидуальных заданий – важный компо- ботки авторского программного продукта
нент подготовки будущих учителей инфор- целесообразна на этапе обучения на стар-
матики. В этой связи выделяют следующие ших курсах. Отметим, что при создании та-
подходы к обучению программированию: кого продукта возможны как индивидуаль-
– обучение без освоения конкретных ная, так и групповая проектная работа в об-
языков программирования и интегрирован- ласти программирования, в т. ч. экстре-
ных сред разработки (теоретический «без- мального программирования (англ. Extreme
машинный» вариант с использованием есте- Programming, XP). Для организации про-
ственного языка, блок-схем и псевдокода); ектной работы наилучшим образом подхо-
– обучение на основе специально разра- дят учебные дисциплины по выбору из ва-
ботанного учебного языка (псевдокод, учеб- риативного блока. Содержание учебного
ная языковая среда КуМир, Scratch, Logo и материала данных дисциплин должно быть
др.); «встроено» в каждый конкретный проект и
– изучение одного или нескольких осваиваться по мере его выполнения обу-
языков программирования общего назна- чающимися. Итогом учебной работы явля-
чения (Pascal, C/C++, Java и др.). ется программный продукт, обладающий
Реализация данных подходов, как от- конечными потребительскими свойствами
мечает М. П. Лапчик [17], направлена на до- и предназначенный для применения в об-
стижение двух основных целей: развитие разовательной практике [1; 10]. При разра-
алгоритмического (операционного) мыш- ботке проекта студенты вправе самостоя-
ления обучающихся и обучение програм- тельно выбирать языки и технологии про-
мированию. граммирования, осваивать или совершен-
3. Наличие мультимедийного контен- ствовать практику их применения в реше-
та поддержки учебного процесса. Приме- нии конкретных задач.
нение мультимедиа при сопровождении В нашей опытно-поисковой работе ор-
обучения направлено на повышение произ- ганизация учебного процесса с применени-
водительности учебно-познавательной дея- ем метода проектов и технологии продук-
тельности студентов, осваивающих языки и тивного обучения осуществлялась в рамках
технологии программирования. На сегодня дисциплины «Мультимедиатехнологии в
определены основные требования к форми- образовании». В ходе ее изучения каждый
рованию данного сопровождения студент разрабатывал авторский образова-
(H. Georgiou, J. Reyna, P. Meier, O. Mwambe, тельный модуль в составе коллективного
R. Mayer, R. Moreno) [22; 24–27]. К ним отно- проекта по созданию цифрового образова-
сятся: тельного ресурса (ЦОР) для поддержки
– применение обучающих видеофраг- учебного процесса по дисциплине «Инфор-
ментов; матика и ИКТ». На рисунках ниже приве-
– наличие готовых исполняемых при- дены примеры отдельных проектов студен-
меров решения алгоритмических задач для тов. Это интерактивная модель «Принцип
интегрированной среды разработки (IDE); работы коммутатора» (проект на языке
– обеспечение деятельностного подхода C#) (рис. 1), desktop-приложение «Архи-
и нелинейность траектории обучения в вир- тектура фон-Неймана» (проект на языке
туальной мультимедиасреде. C#) (рис. 2), интерактивная задача «Моде-
4. Ориентация на создание программ- лирование. Поиск кратчайшего пути»
ного продукта и его последующую апроба- (проект на языке ActionScript) (рис. 3). Кро-
цию. Данное методическое положение свя- ме того, студентами были разработаны ги-
зано с реализацией в рамках учебной дисци- пермедиасистема «Логические элементы
плины метода проектов [23] и базирующей- ЭВМ» (O. Mwambe, P. Tan, E. Kamioka),
ся на нем технологии продуктивного обуче- мультимодальная презентация «Цифровой
ния. Методологические аспекты реализации фотоаппарат» (H. Georgiou) и др.
данной технологии и ее применение в обу-ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ В РОССИИ. 2021. № 5 125
Рис. 1. Интерактивная модель «Принцип работы коммутатора»
(проект на языке C#)
Рис. 2. Desctop-приложение «Архитектура фон-Неймана» (проект на языке C#)
Рис. 3. Интерактивная задача «Моделирование. Поиск кратчайшего пути»
(проект на языке ActionScript)126 ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ
В подготовленных студентами про- ние, профиль «Информатика и ИКТ»). Сту-
граммных продуктах реализуются принци- дентам предлагается подготовить учебно-
пы мультимедийного обучения [25; 26] и методический комплекс занятия и проде-
обеспечивается интерактивный характер монстрировать методику применения раз-
работы пользователя с объектами вирту- работанного программного продукта в
альной среды. учебном процессе по информатике.
Разработка коллективного проекта, На основе уточненной системы методи-
следствием которого является конечный ческих положений обучения будущих учи-
программный продукт для конкретного по- телей информатики основам алгоритмиза-
требителя, как правило, вызывает у студен- ции и программирования была разработана
тов большую заинтересованность и способ- обновленная модель их профессиональной
ствует росту их ответственности за качество подготовки. Данная модель охватывает
полученного результата. На занятиях идет учебные дисциплины цикла «Программи-
обмен идеями и опытом выполнения учеб- рование» образовательной программы по
ных заданий, реализуются элементы коллек- направлению подготовки 44.03.05 Педаго-
тивного способа обучения (КСО) [18]. По- гическое образование (профиль «Информа-
ставленные перед студентами общие и инди- тика и ИКТ»). В модели определены содер-
видуальные задачи стимулируют их творче- жание, методы и средства обучения студен-
скую активность и обеспечивают достаточно тов [16; 20], а также формы организации
высокое качество учебной деятельности. учебных занятий (рис. 4).
Большинство студентов (73%) демонстрирует Подготовка студентов на основе данной
основной (59%) и повышенный (14%) уровни модели включает три образовательных мо-
сформированности компетенций в решении дуля. Первый модуль (базовый) связан с
поставленных профессиональных задач. Вы- освоением студентами традиционных со-
бор границы показателя для экспертной держательных линий курсов цикла «Про-
оценки в балльно-рейтинговой системе граммирование» (процедурно-ориенти-
(БРС) обусловлен, с одной стороны, требова- рованное программирование, объектно-
ниями европейской системы зачетных еди- ориентированное программирование, объ-
ниц ECTS [13] к усвоению учебного курса ектно-событийное программирование).
(60%), с другой – концепцией В. П. Беспаль- Второй модуль (квазипрофессиональный)
ко относительно степени усвоения учебного ориентирован на разработку студентами
материала, характеризующей завершенность обучающего программного продукта как
обучения (70%) [3]. заключительного аттестационного проекта
Созданные студентами программные по циклу. Третий модуль (апробационный)
продукты проходят апробацию в период пе- имеет своей целью освоение студентами
дагогической практики как в средней шко- опыта применения подготовленного про-
ле, так и в системе высшего образования. В граммного продукта в качестве средства
вузе наиболее целесообразным является обучения на занятиях по дисциплине «Тео-
использование таких продуктов при изуче- рия и методика обучения информатике» и
нии дисциплины «Теория и методика обу- далее опыта его использования в период
чения информатике» (направление подго- педагогической практики.
товки 44.03.05 Педагогическое образова-ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ В РОССИИ. 2021. № 5 127
МОДЕЛЬ ПРОДУКТИВНОГО ОБУЧЕНИЯ СТУДЕНТОВ ПЕДАГОГИЧЕ-
СКИХ СПЕЦИАЛЬНОСТЕЙ В РАМКАХ ТРАДИЦИОННЫХ ДИСЦИ-
ПЛИН ЦИКЛА «ПРОГРАММИРОВАНИЕ»
Технология Элементы тех-
продуктивного Технология Компетентност- Технология нологий КСО и
обучения проектного ный подход проблемного дистанционного
обучения обучения обучения
Й
Цель: формирование компетенций ФГОС в рамках дисциплин ОП Входные требо-
О К вания: остаточ-
Л Е В Л О Содержание обучения (в рамках различных дисциплин ОП): ные знания
ЕБ 1. Базовый модуль (освоение традиционных содержательных школьного кур-
Ц линий курсов цикла «Программирование»): са «Информа-
– Процедурно-ориентированное программирование тика и ИКТ»
Й – Объектно-ориентированное программирование
Ы
Н – Объектно-событийное программирование
Формы обуче-
Ь 2. Квазипрофессиональный модуль (разработка обучающего
Т Е Л О К программного продукта как заключительный проект курсов н п и р я ак : тич л ес е к к и ц е и и,
АЛ цикла «Программирование» или как отдельная дисциплина):
ЖБ занятия, само-
Р – Психолого-педагогические подходы к проектированию и раз-
Д Е работке обучающих программных продуктов стоятельная
О 3. Апробационный модуль (применение обучающего программно- работа
С
го продукта на учебном занятии в дисциплине «Теория и методика
обучения информатике» и разработка соответствующего УМК)
Н-
И
О
К Методы: проблемные методы, частично-
Ц Л О поисковый и исследовательский методы, обсуж- Средства обучения: цифро-
И З А Й Б дение и дискуссия в рамках технологии КСО, ро- вая учебная техносреда вуза
НЫ левая игра
АН
Г
Р
О Результаты: освоение опыта деятельности по созданию и апробации обучающего
программного продукта как компонент специальных компетенций (СК) учителя
информатики
- К
Диагностика сформированности компетенций: оценка результатов базового мо-
ИО дуля (тест и собеседование), квазипрофессионального модуля (экспертная оценка
ТЛ
СБ качества обучающего программного продукта) и апробационного модуля (экс-
Н
ОЙ
пертная оценка качества проведенного учебного занятия с применением обучаю-
И
А Г К щего программного продукта)
ИС
ДЧ Е
Определение уровней сформированности компетенций (базовый, средний, повы-
шенный)
Рис. 4. Модель продуктивного обучения студентов
педагогических специальностей в рамках традиционных дисциплин
цикла «Программирование»
В рамках реализуемой модели обуче- тентности будущих учителей информатики
ния акценты в организации учебного про- [7; 11]. Данный набор технологий обеспечи-
цесса поставлены на реализацию индиви- вает высокий уровень их самостоятельности
дуального подхода к студентам, стимулиро- в решении профессиональных задач раз-
вание их самообразования, применение ме- личной сложности (в том числе в условиях
тода проектов и технологии продуктивного коллективной деятельности) и готовность к
обучения, а также элементов технологии представлению высококвалифицированных
КСО. Каждая из указанных технологий вно- образовательных услуг (продуктов) в сфере
сит свой вклад в развитие общекультурной, конкретной профессиональной деятельно-
профессиональной, специальной компе- сти.
Л И Т Е Р А Т У Р А
1. Антонова, Д. А. Методологические основы продуктивного обучения / Д. А. Антонова,
Е. В. Оспенникова // Педагогическое образование в России. – 2020. – № 6. – С. 163-173.128
2. Антонова, Д. А. Цифровая трансформация системы образования. Проектирование ресурсов для со-
временной цифровой учебной среды как одно из ее основных направлений / Д. А. Антонова,
Е. В. Оспенникова, Е. В. Спирин // Вестник ПГПУ. Серия «ИКТ в образовании». – 2018. – Вып. 14. – С. 5-37.
3. Беспалько, В. П. Слагаемые педагогической технологии / В. П. Беспалько. – М. : Педагогика,
1989. – 192 с.
4. Бордюгова, Т. Н. Методические подходы к формированию компетенций в области программиро-
вания на основе реализации индивидуальной траектории обучения: на примере подготовки бакалавров по
направлению «Педагогическое образование», профиль «Информатика» : дис. ... канд. пед. наук / Бордю-
гова Т. Н. – Москва, 2011. – 141 с.
5. Демонстрационный вариант контрольных измерительных материалов для проведения в 2021 году
основного государственного экзамена (ОГЭ) по информатике и ИКТ (Федеральный институт педагогических
измерений). – URL: http://fipi.ru/oge-i-gve-9/demoversii-specifikacii-kodifikatory. – Текст : электронный.
6. Демонстрационный вариант контрольных измерительных материалов единого государственного
экзамена (ЕГЭ) 2021 года по информатике и ИКТ (Федеральный институт педагогических измерений). –
URL: http://fipi.ru/ege-i-gve-11/demoversii-specifikacii-kodifikatory. – Текст : электронный.
7. Ильин, И. В. Развитие целей обучения информатике в условиях обновления технической культуры
общества / И. В. Ильин, В. В. Ильин // Педагогическое образование в России. – 2020. – № 5. – С. 71-78. –
DOI: 10.26170/po20-05-07.
8. Ильин, И. В. Теория и методика обучения информатике. Изучение программирования в старшей
школе : учеб. пособие / И. В. Ильин ; Перм. гос. гуманит.-пед. ун-т. – Пермь, 2019. – 108 с.
9. Ильин, И. В. Теория и методика обучения информатике. Методы, формы и средства реализации по-
литехнической направленности обучения в курсе «Информатика и ИКТ» средней школы : учеб. пособие /
И. В. Ильин ; Перм. гос. гуманит.-пед. ун-т. – Пермь, 2019. – 112 с.
10. Ильин, И. В. Технологии проектирования и разработки интерактивных лабораторных работ в
трехмерной виртуальной среде / И. В. Ильин, М. Д. Бузмаков, Е. В. Оспенникова // Вестник Пермского
государственного гуманитарно-педагогического университета. Серия: Информационные компьютерные
технологии в образовании. – 2020. – Вып. 16. – С.30-46.
11. Ильин, И. В. Формирование системы метатехнического знания как базовой составляющей техни-
ческой культуры современного школьника / И. В. Ильин, Е. В. Оспенникова // Педагогическое образова-
ние в России. – 2011. – № 3. – С. 208-216.
12. Информатика. Сборник рабочих программ. 1–4 классы : пособие для учителей общеобразоват. ор-
ганизаций / Т. А. Рудченко, А. Л. Семенов. – 2-е изд. – М. : Просвещение, 2014. – 55 с.
13. Карран, Т. Общеевропейские шкалы оценок: опыт национальных систем и ECTS / Т. Карран //
Высшее образование в Европе. – 2005. – Т. XXIX, № 1. – С. 48.
14. Кириллов, А. Г. Формирование профессиональных компетенций будущего учителя информатики
в процессе обучения программированию : автореф. дис. … канд. пед. наук / Кириллов А. Г. – Екатерин-
бург, 2005. – 22 с.
15. Магомедов, Р. М. Формирование системно-логического мышления будущего учителя информати-
ки при изучении объектно-ориентированного программирования : дис. ... канд. пед. наук / Магоме-
дов Р. М. – Москва, 2002. – 142 с.
16. Малев, В. В. Общая методика преподавания информатики : учебное пособие / В. В. Малев. – Во-
ронеж : ВГПУ, 2005. – 271 с.
17. Методика обучения информатике : учебное пособие / под ред. М. П. Лапчика. – 2-е изд., стер. –
СПб. : Издательство «Лань», 2018. – 392 с.
18. Осокина, Е. В. Использование метода коллективного проектирования при обучении будущих спе-
циалистов в области информационных технологий разработке информационных систем : дис. ... канд. пед.
наук : 13.00.02 / Осокина Е. В. – Шадринск, 2011. – 172 с.
19. Оспенникова, Е. В. Методологические аспекты проектирования технологии продуктивного обуче-
ния / Е. В. Оспенникова, Д. А. Антонова // Результаты современных научных исследований и разработок :
сб. статей XI Всерос. науч.-практ. конф. – Пенза : МЦНС «Наука и Просвещение», 2020. – С. 210-213.
20. Софронова, Н. В. Теория и методика обучения информатике / Н. В. Софронова. – М. : Издатель-
ство «Высшая школа», 2003. – 186 с.
21. Спирин, И. С. Электронный учебный курс как средство активизации учебно-познавательной дея-
тельности при обучении программированию будущих учителей информатики : дис. ... канд. пед. наук /
Спирин И. С. – Шадринск, 2004. – 179 c.
22. Georgiou, H. Characterising Communication of Scientific Concepts in Student-Generated Digital
Products / H. Georgiou // Educ. Sci. – 2020. – № 10. – P. 18.
23. Knoll, M. The project method: Its vocational education origin and international development / M. Knoll //
Journal of Industrial Teacher Education. – 1997. – № 34 (3). – P. 59-80.
24. Mayer, R. Cognitive Theory of Multimedia Learning: Implications for Design Principles / R. Mayer,
R. Moreno. – 1998.
25. Mayer, R. Cognitive principles of multimedia learning: The role of modality and contiguity / R. Mayer,
R. Moreno // Journal of Educational Psychology. – 1999. – № 91. – P. 358-368.
26. Mwambe, O. Endogenous Eye Blinking Rate to Support Human-Automation Interaction for E-Learning
Multimedia Content Specification / O. Mwambe, P. Tan, E. Kamioka // Educ. Sci. – 2021. – № 11. – P. 49.
27. Reyna, J. Learner-Generated Digital Media (LGDM) as an Assessment Tool in Tertiary Science Educa-
tion: A Review of Literature / J. Reyna, P. Meier // Iafor J. Educ. – 2018. – № 6. – P. 93-109.ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ В РОССИИ. 2021. № 5 129
R E F E R E N C E S
1. Antonova, D. A., Ospennikova, E. V. (2020). Metodologicheskie osnovy produktivnogo obucheniya
[Methodological Foundations of Productive Education]. In Pedagogicheskoe obrazovanie v Rossii. No. 6, pp. 163-
173.
2. Antonova, D. A., Ospennikova, E. V., Spirin, E. V. (2018). Tsifrovaya transformatsiya sistemy obra-
zovaniya. Proektirovanie resursov dlya sovremennoi tsifrovoi uchebnoi sredy kak odno iz ee osnovnykh naprav-
lenii [Digital transformation of the education system. Designing Resources for a Modern Digital Learning Envi-
ronment as One of Its Main Directions]. In Vestnik PGPU. Seriya «IKT v obrazovanii». Issue 14, pp. 5-37.
3. Bespal’ko, V. P. (1989). Slagaemye pedagogicheskoi tekhnologii [The Terms of Pedagogical Technology].
Moscow, Pedagogika. 192 p.
4. Bordyugova, T. N. (2011). Metodicheskie podkhody k formirovaniyu kompetentsii v oblasti programmi-
rovaniya na osnove realizatsii individual’noi traektorii obucheniya: na primere podgotovki bakalavrov po
napravleniyu «Pedagogicheskoe obrazovanie», profil’ «Informatika» [Methodological Approaches to the For-
mation of Competencies in the Field of Programming Based on the Implementation of an Individual Trajectory of
Learning: on the Example of Training Bachelors in the Direction of “Pedagogical Education”, Profile “Informatics”].
Dis. ... kand. ped. nauk. Moscow. 141 p.
5. Demonstratsionnyi variant kontrol’nykh izmeritel’nykh materialov dlya provedeniya v 2021 godu os-
novnogo gosudarstvennogo ekzamena (OGE) po informatike i IKT (Federal’nyi institut pedagogicheskikh izme-
renii) [Demonstration Version of Control Measuring Materials for Conducting the Main State Exam (OGE) in In-
formatics and ICT in 2021 (Federal Institute of Pedagogical Measurements)]. URL: http://fipi.ru/oge-i-gve-
9/demoversii-specifikacii-kodifikatory.
6. Demonstratsionnyi variant kontrol’nykh izmeritel’nykh materialov edinogo gosudarstvennogo ekza-
mena (EGE) 2021 goda po informatike i IKT (Federal’nyi institut pedagogicheskikh izmerenii) [Demonstration
Version of Control Measuring Materials of the Unified State Exam (USE) of 2021 in Informatics and ICT (Federal
Institute of Pedagogical Measurements)]. URL: http://fipi.ru/ege-i-gve-11/demoversii-specifikacii-kodifikatory.
7. Il’in, I. V., Il’in, V. V. (2020). Razvitie tselei obucheniya informatike v usloviyakh obnovleniya tekhnicheskoi
kul'tury obshchestva [Development of the Goals of Teaching Informatics in the Context of Updating the Technical
Culture of Society]. In Pedagogicheskoe obrazovanie v Rossii. No. 5, pp. 71-78. DOI: 10.26170/po20-05-07.
8. Il’in, I. V. (2019). Teoriya i metodika obucheniya informatike. Izuchenie pro-grammirovaniya v
starshei shkole [Theory and Methods of Teaching Computer Science. Learning Programming in High School].
Perm. 108 p.
9. Il’in, I. V. (2019). Teoriya i metodika obucheniya informatike. Metody, formy i sredstva realizatsii
politekhnicheskoi napravlennosti obucheniya v kurse «Informatika i IKT» srednei shkoly [Theory and Methods
of Teaching Computer Science. Methods, Forms and Means of Implementing the Polytechnic Orientation of Edu-
cation in the Course “Informatics and ICT” of Secondary School]. Perm. 112 p.
10. Il’in, I. V., Buzmakov, M. D., Ospennikova, E. V. (2020). Tekhnologii proektirovaniya i razrabotki inter-
aktivnykh laboratornykh rabot v trekhmernoi virtual’noi srede [Technologies for the Design and Development of
Interactive Laboratory Work in a Three-Dimensional Virtual Environment]. In Vestnik Permskogo gosudar-
stvennogo gumanitarno-pedagogicheskogo universiteta. Seriya: Informatsionnye komp’yuternye tekhnologii v
obrazovanii. Issue 16, pp. 30-46.
11. Il’in, I. V., Ospennikova, E. V. (2011). Formirovanie sistemy metatekhnicheskogo znaniya kak bazovoi
sostavlyayushchei tekhnicheskoi kul’tury sovremennogo shkol’nika [Formation of a System of Meta-Technical
Knowledge as a Basic Component of the Technical Culture of a Modern Student]. In Pedagogicheskoe obra-
zovanie v Rossii. No. 3, pp. 208-216.
12. Rudchenko, T. A., Semenov, A. L. (2014). Informatika. Sbornik rabochikh programm. 1–4 klassy [In-
formatics. Collection of Working Programs. Grades 1–4]. 2nd edition. Moscow, Prosveshchenie. 55 p.
13. Karran, T. (2005). Obshcheevropeiskie shkaly otsenok: opyt natsional’nykh sistem i ECTS [Common Eu-
ropean Assessment Scales: Experience of National Systems and ECTS]. In Vysshee obrazovanie v Evrope. Vol.
XXIX. No. 1, p. 48.
14. Kirillov, A. G. (2005). Formirovanie professional’nykh kompetentsii budushchego uchitelya informatiki
v protsesse obucheniya programmirovaniyu [Formation of Professional Competences of the Future Teacher of
Informatics in the Process of Teaching Programming]. Avtoref. dis. ... kand. ped. nauk. Ekaterinburg. 22 p.
15. Magomedov, R. M. (2002). Formirovanie sistemno-logicheskogo myshleniya budushchego uchitelya in-
formatiki pri izuchenii ob"ektno-orientirovannogo programmirovaniya [Formation of System-Logical Thinking
of the Future Teacher of Informatics in the Study of Object-Oriented Programming]. Dis. ... kand. ped. nauk. Mos-
cow. 142 p.
16. Malev, V. V. (2005). Obshchaya metodika prepodavaniya informatiki [General Methods of Teaching In-
formatics]. Voronezh, VGPU. 271 p.
17. Lapchik, M. P. (Ed.). (2018). Metodika obucheniya informatike [Methods of Teaching Computer
Science]. 2nd edition. Saint Petersburg, Izdatel’stvo «Lan’». 392 p.
18. Osokina, E. V. (2011). Ispol’zovanie metoda kollektivnogo proektirovaniya pri obuchenii budushchikh
spetsialistov v oblasti informatsionnykh tekhnologii razrabotke informatsionnykh sistem [Using the Method of
Collective Design in Teaching Future Specialists in the Field of Information Technology in the Development of In-
formation Systems]. Dis. ... kand. ped. nauk. Shadrinsk. 172 p.
19. Ospennikova, E. V., Antonova, D. A. (2020). Metodologicheskie aspekty proektirovaniya tekhnologii
produktivnogo obucheniya [Methodological Aspects of Designing the Technology of Productive Education]. In Re-
zul’taty sovremennykh nauchnykh issledovanii i razrabotok: sb. statei XI Vseros. nauch.-prakt. konf. Penza,
MTsNS «Nauka i Prosveshchenie», pp. 210-213.130
20. Sofronova, N. V. (2003). Teoriya i metodika obucheniya informatike [Theory and Methods of Teaching
Computer Science]. Moscow, Izdatel’stvo «Vysshaya shkola». 186 p.
21. Spirin, I. S. (2004). Elektronnyi uchebnyi kurs kak sredstvo aktivizatsii uchebno-poznavatel’noi
deyatel’nosti pri obuchenii programmirovaniyu budushchikh uchitelei informatiki [Electronic Training Course
as a Means of Enhancing Educational and Cognitive Activity in Teaching Programming for Future Teachers of In-
formatics]. Dis. ... kand. ped. nauk. Shadrinsk. 179 p.
22. Georgiou, H. (2020). Characterising Communication of Scientific Concepts in Student-Generated Digital
Products. In Educ. Sci. No. 10, p. 18.
23. Knoll, M. (1997). The Project Method: Its Vocational Education Origin and International Development.
In Journal of Industrial Teacher Education. No. 34 (3), pp. 59-80.
24. Mayer, R., Moreno, R. (1998). A Cognitive Theory of Multimedia Learning: Implications for Design
Principles.
25. Mayer, R., Moreno, R. Cognitive Principles of Multimedia Learning: The Role of Modality and Contigui-
ty. In Journal of Educational Psychology. No. 91, pp. 358-368.
26. Mwambe, O., Tan, P., Kamioka, E. (2021). Endogenous Eye Blinking Rate to Support Human-
Automation Interaction for E-Learning Multimedia Content Specification. In Educ. Sci. No. 11, p. 49.
27. Reyna, J., Meier, P. (2018). Learner-Generated Digital Media (LGDM) as an Assessment Tool in Tertiary
Science Education: A Review of Literature. In Iafor J. Educ. No. 6, pp. 93-109.